Treizième séance plénière
28 octobre 1997 à 15 h.5  Président : M. PETERSON (Angola)  Thirteenth plenary meeting
28 October 1997 at 3.05 p.m.  President: Mr PETERSON (Angola)  Decimotercera sesion plenaria
28 o~~rr6pr 1997 r. a 15.05  IIpeiwenaTenb: I--H I1ETEPCOH (krona)    DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuation)  OECYX,@HHE BOI’IPOCOB OSuEfi HOJIHTBKH (npoAonxenue)  (CL) L-WI i&dl Lai.0  B@%tiff% ( @ )
1.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, je constate que pour l’instant nous n’avons pas le quorum prévu par le Règlement.  Je suspends donc la séance qui reprendra dans cinq minutes.  (La séance est suspendue pendant cinq minutes)
1.2 Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la treizième séance plénière de la 29e session de la Conférence  générale. M. Salikou Sanogo, secrétaire général du Ministère des enseignements secondaire et supérieur et de la  recherche scientifique du Mali, vous avez la parole.
2.1 M. SANOGO (Mali) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Monsieur le Directeur général de I’UNESCO, honorables délégués, Mesdames et Messieurs, au nom du  gouvernement de la République du Mali, permettez-moi d’adresser à M. Eduardo Portella nos vives et sincères  félicitations pour sa brillante élection à la présidence de la Conférence générale. Le choix porté sur sa personne  témoigne de ses qualités exceptionnelles d’homme de grande culture. Quant à vous, Monsieur le Directeur  général, nous vous félicitons pour les efforts inlassables que vous déployez sans cesse pour permettre à  I’UNESCO d’accomplir les missions que la communauté internationale lui a assignées. Le Mali, à l’instar des  autres délégations, salue le retour du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord dans la grande  famille de I’UNESCO, ce qui va dans le sens de l’universalisation de notre Organisation.
2.2 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon pays, classé parmi les moins avancés, accuse un  grand retard quant à la satisfaction des besoins éducatifs de base de sa population. Au seuil du troisième  millénaire, le taux de scolarisation et le taux d’alphabétisation restent encore faibles. Et pourtant, des efforts  immenses continuent d’être déployés pour relever ces taux et permettre un décollage économique effectif et  durable du pays. C’est ainsi que le Mali a jeté les bases d’un programme décennal de développement de  l’éducation 1998-2008 qui ambitionne, notamment, de porter le taux de scolarisation à 67 % en fin de  programme, en visant un profil de formation qui soit conforme aux attentes des populations, c’est-à-dire un  citoyen patriote, profondément ancré dans les valeurs culturelles nationales et ouvert au monde extérieur.
2.3 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le contenu du grand programme 1 répond parfaitement  aux attentes du Mali. En ce qui concerne plus spécifiquement l’alphabétisation, notre pays est favorable au  renforcement du soutien apporté aux programmes d’alphabétisation et de postalphabétisation et souhaite, avec  l’appui de I’UNESCO, la création de centres ateliers multifoqctionnels qui permettraient de consolider la  formation professionnelle des élèves sortant des centres d’éducation pour le développement et n’ayant pas pu  entrer dans le cycle formel. Enfin, pour continuer à sensibiliser la communauté internationale, à l’importance de  l’alphabétisation, laquelle reste une priorité pour l’élargissement de la base éducative du Mali, nous souhaitons  que I’UNESCO décide, conformément aux recommandations de la Conférence internationale sur l’éducation des  adultes tenue à Hambourg, en juillet 1997, de proclamer une Décennie Paulo Freire de l’alphabétisation pour  tous. Le Mali fonde beaucoup d’espoir sur le grand programme 1. Sa mise en oeuvre pourrait largement  contribuer à la réussite de la politique de refonte de notre système éducatif. Sur le plan régional, il est permis  également d’espérer que I’UNESCO apportera son soutien aux initiatives engagées comme la Décennie de  l’éducation en Afrique dont le lancement prochain est prévu à Addis-Abeba, en Ethiopie.
2.4 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout en félicitant I’UNESCO pour la publication du  Rapport mondial sur la science et la création du Fonds international pour le développement technologique en  Afrique, mon pays souhaiterait avoir une définition plus précise des actions visant des objectifs et surtout des  résultats conformes aux diagnostics et recommandations issus de la réunion de Nairobi, tenue les 14 et 15 février
1994, notamment eu égard à la pénurie criante de personnel scientifique qualifié et à l’insuffisance des ressources  financières. Par ailleurs, mon pays souhaiterait que I’UNESCO favorise, à travers, par exemple, le Fonds  international pour le developpement technologique en Afrique, un partenariat entre l’université et l’industrie,  dynamique et adapté à un contexte de pays en développement. Dans le cadre du projet spécial “Gestion des terres  arides et semi-arides”, nous souhaitons, Monsieur le Directeur général, que soient créées les conditions de mise
13  en oeuvre d’un projet d’utilisation de l’énergie solaire, notamment pour le développement des régions nord du  Mali, avec l’appui de I’UNESCO. Du reste, le Mali soumet à l’attention de cette auguste assemblée un projet de  résolution relatif à la relance des activités du Centre régional d’énergie solaire de Bamako.
2.5 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le Mali appuie tous les effofis de J’mESCO visant à  renforcer les capacités de recherche locales, sous-régionales et régionales ainsi qu’à assurer le wam&xt et le  partage de l’information et des résultats de la recherche en sciences sociales. Mon pays apprécie les efforts  déployés par KJNESCO pour développer la réflexion sur l’éthique au sein de l’Organisation. C’est pourquoi il est  favorable à la Declaration SUT le génome humain, a la Déclaration sur les respons&ilit& des générations  présentes envers les générations futures, ainsi qu’à la création d’une commission mondiale d’éthique des  connaissances scientifiques et des technologies. Il souhaite que les travaux de cette commission dépassent  rapidement le cadre des trois domaines proposés dans le programme, a savoir les énergies, les ressources en eau  douce, la société de l’information, pour s’étendre à d’autres préoccupations de l’humanité. Le Mali, Monsieur le  Président, appuie tous les programmes de recherche en sciences sociales et humaines destines a contribuer a la  lutte contre la pauvreté et l’exclusion. Il souhaite cependant que les critères de pauvreté soient mieux définis et  constamment actualisés. Le Mali se félicite aussi de l’importance que I’UNESCO accorde à la jeunesse à travers  les activités programmées. Toutefois, il souhaite que ces activités puissent aller au-delà de l’information et de la  sensibilisation et s’orienter vers la formation professionnelle des jeunes pour en faire de véritables acteurs du  développement social et économique.
2.6 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c’est le lieu de rappeler le mandat statutaire de
1’UNESCO : ” C’est dans l’esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix”. Une des questions  cruciales qui nous interpellent aujourd’hui pour assurer le développement culturel est celle de savoir comment  faire en sorte que la communication interplanétaire et le déséquilibre économique et technologique croissant  entre pays riches et pays pauvres n’aboutissent pas à l’uniformisation des cultures. Cette interrogation doit nous  conduire a adopter une approche nouvelle, à définir des stratégies et une méthodologie adaptées qui mettent au  centre des préoccupations de notre Organisation les communautés. C’est de cela que le grand programme III tire  tout son intérêt. Les actions programmées pour assurer la protection du patrimoine culturel s’inscrivent dans la  dynamique de la 28e session de la Conférence générale. Elles s’enrichissent de l’élaboration d’un code  international de déontologie pour les négociants en biens culturels. Le Mali appuie fortement l’élaboration d’un  tel code et est disponible pour y apporter sa contribution. L’intégration de la gestion du patrimoine mondial dans  les plans de développement est une préoccupation constante du Mali. D’importants efforts sont entrepris dans ce  sens par mon gouvernement sur les sites de Djenné, Tombouctou et Bandiagara dans le pays Dogon. Cette  intégration suppose, de toute Cvidence, une approche participative de la communauté tout entiére, mais aussi la  définition de règles favorisant une approche coordonnée de tous les domaines d’intervention. L’expérience en  cours au Mali révèle l’existence de difficultés, en particulier sur le plan institutionnel et humain. C’est pourquoi,  tout en appuyant cette action, le Mali insiste sur la necessité du renforcement de la formation dans les divers  domaines de la préservation et de la gestion des sites. S’agissant du patrimoine immatériel, I’UNESCO doit aider  les Etats à définir des stratégies de sauvegarde de leur patrimoine, et leur apporter son concours pour la formation  de spécialistes dans les cultures traditionnelles. Le Mali propose qu’un projet pilote soit lancé dans ce domaine  pour l’Atrique de l’Ouest afin d’aider les Etats de la sous-région à définir les stratégies et les méthodologies  adéquates en matière de préservation du patrimoine immatériel et à les intégrer dans les plans nationaux de  développement. S’agissant des musées, le Mali, reconnaissant que ceux-ci’ ont un rôle éducatif considérable,  appuie sans réserve le projet spécial proposé dans le projet de programme. Le Musée national du Mali développe  déjà des actions significatives et en perçoit l’incontournable nécessité. Tout en appuyant les actions proposées en  matière de tourisme culturel, le Mali attire l’attention du Directeur géneral sur la nécessité de la mise en oeuvre  des recommandations du Séminaire international “Culture, tourisme et développement” tenu à Bamako du 24 au
28 février 1997, notamment en ce qui concerne les circuits à thèmes culturels comme moyen de promouvoir le  patrimoine culturel africain, la sensibilisation et la participation des populations aux activités touristiques, la  formation des guides. Le Mali profite de l’occasion qui lui est ainsi offerte pour remercier le Directeur général du  concours qu’il lui a apporté dans la définition du plan d’action qui servira de base à une’approche globale de la  gestion des sites du patrimoine mondial au Mali. Mon pays approuve les actions définies dans le cadre des  activités du Centre de KJNESCO pour le patrimoine mondial et insiste sur l’importance du renforcement des  capacités locales et nationales nécessaires à la protection à long terme et a la gestion efficace des biens inscrits  sur la Liste du patrimoine mondial. C’est le lieu de remercier I’UNESCO pour l’appui apporté à l’organisation du  chantier international des jeunes à Djenné en février 1997. Le Mali souhaite qu’un tel chantier puisse être  organisé à nouveau au cours de l’exercice biennal 199X- 1999. La celébration de l’anniversaire de la Flamme de la  paix à Tombouctou pourra être le cadre de ce chantier. En ce qui concerne la protection du droit d’auteur et des  droits voisins, mon pays souhaite que KJNESCO, compte tenu de l’évolution du droit d’auteur, recherche avec les  institutions spécialisées (OMPI, OMC) les moyens de faire adopter des mesures plus rigoureuses sur le plan  international en vue d’une protection plus globale du patrimoine culturel.
2.7 Le Mali est particulièrement intéressé par le projet “La culture de la paix en action” dans la mesure où il  permet le rapprochement des peuples et le dialogue des cultures. L’UNESCO, dont la mission essentielle est  d’élever les défenses de la paix dans l’esprit des hommes, est plus que jamais interpellée par les graves menaces  qui pèsent sur la paix aujourd’hui en plusieurs endroits du monde. On avait pensé qu’avec la fin de la guerre  froide, la disparition de blocs antagonistes, l’humanité connaîtrait une ère de paix et pourrait se. consacrer à  l’amélioration des conditions de vie sur terre. Malheureusement il n’en a rien été. Si les risques d’une  conflagration planétaire ont disparu aujourd’hui, il n’en demeure pas moins que des millions d’hommes sont  menacés d’extermination. Les conflits à caractère national et sous-régional perdurent avec une banalisation de la  mort. Tout en cherchant les voies et moyens pour ramener la paix dans les zones de conflits, nous devons faire en  sorte que le respect de la vie devienne un impératif qui s’impose à la fois aux conscierices individuelles et  collective. Ce n’est que par l’éducation à la paix que nous pourrons faire de la terre un monde où il fait bon vivre,  Pour sa part, le Mali s’efforce de promouvoir et d’encourager une culture démocratique de paix et de sécurité. En  témoignent “la Flamme de la paix” qui a mis fin à des années de conflit dans le nord de notre pays, la réunion des  représentants des forces armCes de la sous-région autour du thème “L’armée et la démocratie”, la tenue du  Sémidaire international de Bamako sur la lutte contre la prolifération des armes légères. Toutes ces réunions se  sont déroulées sous l’égide de NJNESCO, dans le cadre de son action pour la paix. De telles actions doivent être  poursuivies, encouragées et multipliées.
2.8 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il apparaît ainsi que la paix se construit tout d’abord  dans la tête des hommes. Pour ce faire, il convient de parvenir à la suppression des barrières physiques et  mentales qui empêchent le rapprochement des peuples. II ne fait aucun doute que les différents projets de  “routes” que vous avez lancés peuvent efficacement contribuer à pareil rapprochement. Persuadés comme tant  d’autres que le tourisme est un puissant facteur de rapprochement des peuples, nous souscrivons à ces projets.  Dans ce même esprit, nous sollicitons un appui de l’Organisation pour valoriser les grandes potentialités  touristiques de notre pays, fondées sur son patrimoine culturel. Le sanctuaire Dogon, Tombouctou et Djenné,  éléments du patrimoine mondial, doivent devenir véritablement la propriété de toute l’humanité et contribuer à un  meilleur développement du Mali.
2.9 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis quelques années, les autorités du Mali ont  consenti des efforts appréciables, particulièrement en matière de pluralisme des médias et de libéralisation des  ondes. Ces efforts, de nos jours, ont permis au pays de se classer parmi les pionniers en la matière en Afrique. En  témoignent une trentaine de titres de journaux et une soixantaine de radios indépendantes émettant en modulation  de fréquence. En témoigne aussi le développement de la communication rurale et communautaire. Les  préoccupations fondamentales du Mali en matière de communication sont en parfaite harmonie avec les activités  envisagées par I’UNESCO à court et moyen terme. Dans le cadre de la libre circulation de l’information,  concernant “Médias et liberté d’expression”, le Mali soutient les actions visant à promouvoir la liberté de la  presse ainsi que le pluralisme et l’indépendance des médias. Concernant l’accès à l’information et les nouvelles  technologies, mon pays pense que l’apport des technologies les plus récentes dans la mise en oeuvre du  programme “Mémoire du monde” pourra assurer la préservation du patrimoine documentaire de l’humanité et en  accroître l’accessibilité et la diffusion ; de même, la fourniture des services de formation pourrait aider les Etats  membres à exécuter le programme. Les Archives nationales, la Bibliothèque nationale, les manuscrits du Centre  de documentation et de recherche Ahmed Baba de Tombouctou pourraient être concernés par ce programme. Les  politiques nationales et régionales de développement des technologies de l’information sont à encourager,  notamment la promotion de l’Internet et les applications de la télématique au service du développement.
2.10 Dans le cadre du développement des capacités en matière de communication, d’information et  d’informatique et en ce qui concerne le développement de la communication, le Mali approuve le soutien apporté  aux projets de développement de large envergure et les efforts pour accroître le niveau actuel des ressources du  PIDC et mobiliser les nouveaux partenaires. Mon pays s’engage avec I’UNESCO dans le développement des  services de bibliothèques et d’information, l’extension et le renforcement du Réseau de bibliothèques associées de  I’UNESCO, ainsi que la formation de bibliothécaires et professionnels de l’information. Une priorité du Mali est  également la formation des spécialistes, des formateurs et des usagers de l’informatique, pour laquelle I’UNESCO  devra appuyer des projets adaptés aux besoins locaux et mettant l’accent sur l’utilisation des nouvelles  technologies et des moyens télématiques. Concernant la coopération avec les sources de financement  extrabudgétaires, le Mali pense que cette coopération, poursuivie et renforcée avec les institutions bilatérales de  financement, publiques ou privées, ainsi que la mobilisation de la coopération technique par le biais du  Programme international pour le développement de la communication (PIDC), du Programme général  d’information (PGI) et du Programme intergouvernemental d’informatique (PH) permettront un plus grand  développement de la communication de l’information et de l’informatique. Enfin, le Mali souhaite la mobilisation  rapide et suffisante des ressources pour la mise en oeuvre de projets relatifs à l’informatique au service du
13  développement et à la communication pour la construction de la paix dans le cadre de I’Initiative spéciale du  système des Nations Unies pour l’Afrique.
2.11 Je souhaite plein succès à nos travaux afin que soient comblés les espoirs que fondent tant d’hommes et  de femmes sur notre Organisation. Je vous remercie.
3. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. J’invite maintenant S. Ext. M. Khattri Ould Jiddou, ministre de la culture et de  l’orientation islamique de la Mauritanie, à prendre la parole.
(4.1) M. OULD JIDDOU (Mauritanie) (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les membres du Bureau, Mesdames et Messieurs les chefs  de délégation, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, j’ai le plaisir d’abord, au nom de mon pays, la  République islamique de Mauritanie, de présenter mes félicitations les plus sincères au Président et aux membres  du Bureau de la présente session de la Conférence et je suis convaincu que grâce à leur grande expérience et à leur  longue pratique, celle-ci permettra à notre Organisation de franchir une fois encore, comme elle le mérite, une  nouvelle étape dans l’action qu’elle mène pour ouvrir l’esprit et la pensée des hommes à la paix, à une culture de la  paix et à la fraternité sans lesquelles ils ne sauraient progresser et qu’ils doivent traduire constamment par des  paroles ou des écrits qui prtpareront à l’humanité l’avenir auquel elle aspire. Que la paix entre les hommes soit  notre mot d’ordre et notre objectif au seuil du troisième millénaire ! Sachons exploiter les réalisations auxquelles est  parvenu l’esprit humain en matière de communication pour construire le village planétaire exemplaire, fondé sur les  principes de la solidarité et de l’interdépendance, ainsi que sur le droit à la différence, afin qu’augmente la  concorde.
(4.2) Monsieur le President, mon pays, la République islamique de Mauritanie, qui est, comme vous le savez,  un pays en développement aux moyens matériels limités, a obtenu en un court laps de temps, en dépit d’une  conjoncture mondiale et régionale particulièrement diffkile, des résultats tels que la communauté internationale lui  a réservé une place de choix au palmarès des Etats du tiers monde qui luttent contre le sous-développement,  l’ignorance et la maladie. Notre pays a conduit, sous la direction de S. Ext. le Président Mou’aouyia Ould Sid  Ahmed Taya et grâce à la maturité de notre peuple, une expérience démocratique pluraliste, que les observateurs  internationaux ont jugée efficace et honnête et qui constitue un modèle dont peut s’inspirer la région sur le plan de  la stabilité et de la sécurité. Dans le cadre de cette expérience unique, mon pays a enregistré des résultats dtpassant  toutes les espérances dans les domaines de l’enseignement et de l’alphabétisation. Ainsi, le taux de scolarisation des  enfants d’âge scolaire a atteint 86,60 % cette année. De même, en ce qui concerne l’alphabétisation et l’éducation  des adultes, les statistiques de l’année 1995 font apparaître un taux de SO,8 %. Les efforts du Secrétariat d’Etat à  l’alphabétisation se poursuivent pour réaliser, si Dieu le veut, l’objectif d’une alphabétisation généralisée d’ici le  siècle prochain.
(4.3) 11 faut ajouter qu’au cours de la dernière décennie, l’approvisionnement en eau et l’électrification des  zones urbaines et rurales se sont considérablement développés. La distribution d’eau potable a été assurée dans plus  de 70 % des villes et des villages, et le nombre de villes pourvues de l’électricité à haute tension est passé de deux  seulement dans les années 80 à 15 à l’heure actuelle. De nombreux villages reculés ont pu être éclairés grâce à des  sources d’énergie renouvelable (soleil et vent) et parallèlement, tout le territoire national a été équipé du téléphone,  de la télévision et de la radio grâce aux satellites. De même, la couverture sanitaire est désormais presque totale,  grâce aux services précédemment évoqués, aux méthodes modernes utilisées pour former les ambulanciers et les  infirmiers et au système de distribution des médicaments à prix coûtant.
(4.4) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les participants à la présente session, mon pays tient à dire  ici à quel point lui importe et le préoccupe la réalisation de la paix dans la region du Moyen-Orient. II demande la  reprise du processus de paix sous tous ses aspects, conformement à la méthodologie arrêtCe à la Conférence de  Madrid et sur la base des accords existants, qu’il faut continuer d’appliquer suivant le calendrier convenu et dans le  respect des décisions et résolutions pertinentes du Conseil de sécurité et de l’Assemblée générale des Nations  Unies. En outre, je ne saurais poursuivre sans évoquer la situation en Afghanistan, en Somalie et dans la région des  Grands Lacs et j’invite notre Organisation à assumer son rôle en aidant les enfants, les hommes et les femmes de ces  pays à reprendre cahiers, crayons et instruments de production pour s’attacher à construire et à développer.
(4.5) Monsieur le Président, il convient ici d’adresser des remerciements mérités à notre Organisation et à son  Directeur général, M. Federico Mayor, pour l’aide qu’ils ont apportée à notre pays dans les domaines de  l’enseignement, de l’éducation des adultes et de la sauvegarde des cités historiques qui sont la mémoire vivante de  notre pays et les centres de son rayonnement culturel, qui a été et continue d’être attesté et recherché en Afrique,  dans la région arabe et dans le monde islamique, car la Mauritanie est le pays de I’interculturalité, du dialogue des  civilisations, de leur interaction et de leur enrichissement mutuel.
(4.6) Ce rôle unique et cette position exceptionnelle ont permis à notre pays de rester ouvert à la culture,  sensible aux nuances et fécond, accueillant aux écrivains, voyageurs et explorateurs, d’Ibn Battùta à Théodore  Monod, tout au long de sa brillante histoire. Nous continuerons à nous efforcer de préserver cette singularité, à  jouer ce role, à jouir de ces louables particularités, à promouvoir tout ce qui se rapporte à la culture de la paix. Je  suis heureux de vous informer que mon pays a commencé à mettre en oeuvre un plan quinquennal de  développement culturel ; nous espérons que I’UNESCO y jouera son rôle en soutenant nos efforts pour créer une  culture du développement qui accompagne nos progrès et même les guide, de façon à consolider les bases de la  justice, de la démocratie et de la tolérance.
(4.7) Monsieur le Président, Messieurs les délégués, Mesdames, Messieurs, l’être humain est par sa nature un  être d’amour, de bien et de justice. Préservons donc ces qualités naturelles et ouvrons grande la fenêtre de l’esprit  humain aux zéphyrs de la tolérance et de l’équité afin que la Terre soit emplie de justice, d’amour et de prospérité.  Alors peut-être serait-il donné à l’être humain de trouver le repos sous un olivier ou un dattier plein de fruits, dans  la fraternité et la paix. Je vous remercie.
5. Le PRESIDENT :  Je vous remercie Monsieur le Ministre. J’invite maintenant S. Ext. Mme Zenobia Rodas de Leon  Gomez, ministre de l’éducation publique du Honduras, à prendre la parole.
(6.1) Mme RODAS de LEON GOMEZ (Honduras) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Excellences, Mesdames et Messieurs,  je tiens avant tout à fëliciter M. Portella, president de la Conférence genérale, de son élection à un poste qui  comporte de lourdes responsabilités. Sa longue expérience de I’UNESCO nous donne la certitude qu’il saura  s’acquitter de cette mission diffkile dans laquelle il peut compter sur l’appui et la collaboration de mon pays.  J’adresse également mes félicitations et mes souhaits de bienvenue au Royaume-Uni de Grande-Bretagne et  d’Irlande du Nord, de retour au sein de I’UNESCO.
(6.2) Permettez-moi de vous transmettre le salut fraternel et chaleureux du Ministère de l’éducation de la  République du Honduras et de formuler des voeux fervents pour la réussite des travaux de cette auguste assemblée.
(6.3) Le gouvernement de la République du Honduras, présidé par M. Carlos Roberto Reina, a entamé un  processus de réforme du système scolaire national, visant a mettre en place un nouveau modèle éducatif baptisé  “Ecole Morazan” en hommage à l’illustre homme d’Etat que fut le Général José Francisco Morazh Quezada, grand  fédérateur des peuples de I’Isthme latino-américain.
(6.4) L’école Morazkn constitue la base d’une éducation de qualité ouverte à tous et orientée vers le travail  productif, qui associe l’innovation pédagogique internationale et les meilleures traditions de notre éducation  nationale ; renforce les valeurs éthiques et civiques de la convivialité humaine, et forme des esprits ouverts aux  changements et aux nécessaires ajustements qu’exige une époque marquée par d’extraordinaires progrès dans le  domaine de la connaissance, de l’information et de l’informatique et par la mondialisation croissante des relations  économiques et sociales.
(6.5) Cette réforme fondamentale de notre systtme d’enseignement est conforme aux grandes lignes du grand  programme 1 de 1’UNESCO “L’éducation pour tous tout au long de la vie”. Nous accordons la priorité à l’Éducation  de base, et nous sommes fixé pour objectif d’élever le niveau scolaire de l’ensemble de notre population. NOUS
13  avons adopté à cette fin un programme d’éducation de base sur neuf ans dont le troisième niveau est appliqué de  manière expérimentale avec succès au sein des communautés privées d’accès à l’enseignement moyen.
(6.6) Cet étaIement sur neuf ans de l’éducation de base est le changement le plus radical apporté à  l’enseignement national au cours de ces dernières anntes et il précède une refonte en profondeur de l’ensemble des  cours du système scolaire. Un des aspects de cette réforme est l’introduction d’axes transdisciplinaires portant sur  ces aspects essentiels de la formation des jeunes que sont l’identité culturelle, l’écologie et l’environnement, la santé  et la population, la citoyenneté et la démocratie, la technologie, l’insertion professionnelle, etc.
(6.7) Conformément aux objectifs du grand programme 1, nous avons également fait un grand pas en vue  d’améliorer la condition enseignante avec l’adoption d’un statut de l’enseignant, en accord avec les associations  professionnelles concernées, tout en amorçant un processus de réforme de la formation des maîtres. Nous avons  entrepris de remanier en profondeur les programmes des écoles normales et lancé récemment un programme  ambitieux de formation pédagogique universitaire, dont vont bénéficier dans une première phase 3.000 enseignants  en exercice.
(6.8) Afin d’étendre la couverture du système d’éducation préscolaire, nous avons recours à des méthodes non  conventionnelles qui donnent d’excellents résultats. Nous procédons selon la même méthode pour l’alphabetisation  et l’éducation des jeunes et des adultes avec l’appui de gouvernements amis. Les deux programmes que nous avons  lancés cette année constituent une avancée significative à cet égard.
(6.9) Pour compléter ce panorama des réformes entreprises, je tiens à mentionner la réforme administrative de  mon ministère marquée par un processus de décentralisation et la création de directions départementales assurant  l’unité et la cohérence du processus éducatif au niveau de chaque département. La décentralisation vise a renforcer  la gestion des établissements, à améliorer le travail en classe et insérer davantage l’école dans la vie communautaire.
(6.10) Une des tâches essentielles de mon ministère pendant l’année en cours aura été l’élaboration d’une étude  sectorielle en vue de préparer un plan décennal d’éducation : il s’agit d’assurer la continuité des réformes engagées  tout en apportant des réponses aux grands défis que posent le développement de notre pays et la mondialisation de  l’économie et de la société, de jeter un pont entre l’action de notre gouvernement et celle de nos successeurs en  matière d’éducation et d’ériger l’école Morazên en politique d’Etat.
(6.11) Je profite de cette occasion pour donner acte à I’UNESCO du soutien constant qu’elle a apporté à notre  pays. Je remercie en particulier le Directeur général, M. Federico Mayor, qui a toujours été pour nous une source  d’inspiration et un guide avisé qui nous a grandement aidés à affronter les immenses problèmes que pose  l’éducation de nos jours. Ses enseignements nous ont aussi servi de référence essentielle pour la conception et la  mise en oeuvre des changements que nous avons entrepris en réponse aux grands défis liés au développement  scientifique et technologique et, en général, à l’évolution de l’humanité.
(6.12) Je voudrais enfin, Monsieur le Président, signaler que mon gouvernement a décidé de présenter la  candidature du Honduras au Conseil exécutif de I’UNESCO, dont une partie des membres sera élue, au cours de la  présente session de la Conférence générale. Le Honduras est l’un des membres fondateurs de I’UNESCO, puisque  son adhésion date de 1947, mais jamais, je le répète, jamais, il n’a siégé au Conseil exécutif. Cette candidature  témoigne de notre volonté constante de contribuer à l’action de l’Organisation, à la recherche de la paix et à la  compréhension entre les peuples. Je vous remercie.
7. Le PRESIDENT :  Je vous remercie Madame la Ministre et j’invite S. Ext. Pak Dong Tchoun, ambassadeur extraordinaire  et plénipotentiaire, délégué permanent de la République populaire démocratique de Corée auprès de I’UNESCO,  à prendre la parole.
8.1 M. PAK (République populaire démocratique de Corée) :  (allocution prononcée en coréen, texte fiançais fourni par la délégation de la République populaire  démocratique de Corée)  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Mesdames et Messieurs les délégués, je voudrais tout d’abord présenter mes félicitations’à M. Eduardo Portella  pour son élection à la présidence de la 29e session de la Conférence générale de I’UNESCO.
8.2 Cette session, qui aura à définir les orientations de travail de l’Organisation pour la période 199% 1999,  est d’autant plus significative qu’a eu lieu l’inauguration historique dans l’enceinte de I’UNESCO, de la plaque  commémorative de la signature par les chefs d’Etat et de gouvernement des Etats membres de la Déclaration qui a  réaffirmé les idéaux de l’Organisation, à l’occasion du cinquantième anniversaire de la fondation de I’UNESCO.  Le grand Dirigeant de la République populaire démocratique de Corée, le camarade Kim Jong II, a  personnellement apposé sa signature au bas de ladite Déclaration en Juche 84 (1995), réaffirmant ainsi le ferme  engagement de notre République en faveur des idéaux et objectifs de l’UNESCO.
8.3 Comme le monde le sait déjà, nous venons d’élire, ces jours derniers, notre grand Dirigeant, le camarade  Kim Jong II, secrétaire général du Parti du travail de Corée, réalisant ainsi l’aspiration unanime de notre peuple et  manifestant une fois de plus l’unité et la cohésion indéfectible de notre peuple et la puissance invincible de notre  République fondée sur cette unité et cette cohésion.
8.4 De son vivant, le regretté camarade Kim II Sung, grand Leader paternel de notre nation, qui a toujours  porté une profonde attention aux activités de I’UNESCO, s’est entretenu personnellement avec M. Federico  Mayor, directeur général de I’UNESCO, ainsi qu’avec son prédécesseur, envisageant de façon constructive le  renforcement de l’Organisation. Ces rencontres resteront à jamais comme un souvenir inoubliable dans notre  mémoire.
8.5 Monsieur le Président, le Projet de programme et de budget pour 1998-1999 qu’il est proposé à la  Conférence d’adopter au seuil du XXIe siècle présente les objectifs prioritaires de l’Organisation et les mesures à  mettre en oeuvre pour assurer le développement de l’éducation, de la science et de la culture dans ses Etats  membres. Considérant que le Secrétariat de I’UNESCO a bien su traduire les demandes et les souhaits des Etats  membres, je me félicite des efforts consentis par le Directeur général et le Secrétariat, ainsi que par le Conseil  exécutif.
8.6 Deuxième phase de la mise en oeuvre de la Stratégie à moyen terme pour 1996-200 1, l’exercice biennal  est une étape tout aussi importante dans la réalisation des objectifs que nous nous sommes fixés pour l’an 2000.
8.7 Comme il est indiqué dans son Acte constitutif, I’UNESCO a pour visée ultime de contribuer au  maintien d’une paix durable dans le monde ; or, cela ne peut être fait qu’en assurant l’éducation continue de tous  les êtres humains. Tout en appréciant les activités de I’UNESCO en faveur de la promotion de l’éducation, facteur  fondamental du développement de la société humaine, et en faveur de l’instauration de la paix dans le monde, je  tiens à exprimer notre soutien à la proposition du Secrétariat de I’UNESCO d’allouer des fonds plus importants  que lors du dernier exercice aux activités qui relèvent du grand programme 1.
8.8 Nous estimons également que le Secrétariat de I’UNESCO s’est fait le fidèle interprète des souhaits des  Etats membres en proposant de continuer de faire de l’éducation pour tous tout au long de la vie l’une de ses  grandes activités durant les deux prochaines années.
8.9 L’éducation étant considérée dans notre pays comme une oeuvre sublime qui vise à accroître les  capacités d’autonomie et la créativité de l’être humain, des efforts considérables lui sont consacrés en priorité.  L’analphabétisme a été vaincu en un court laps de temps - deux à trois ans - après la libération du pays et  l’enseignement est obligatoire et gratuit pour tous durant les 11 années du cycle scolaire depuis 1972. Nous  sommes actuellement en passe de franchir une nouvelle étape dans I’intellectualisation de toute la société.
8.10 Nous pensons que dans les circonstances actuelles, alors que la plupart des Etats membres se trouvent  confrontés à des défis dans le domaine de la science et de la technologie, I’UNESCO doit, conformément à sa  mission, continuer à multiplier ses efforts pour les aider à développer leurs capacités dans ce domaine. Nous  constatons que le document 29 Cl5 prévoit différents projets de coopération dans le domaine des sciences  sociales et des sciences exactes et naturelles. Tous ces projets devraient, selon nous, être axés sur la solution de  problèmes d’envergure mondiale, comme la désertification, les inondations et la sécheresse, la gestion des  ressources en eau, le traitement des déchets et la pollution des villes, ainsi que la protection de l’environnement.
8.11 La préservation des biens et vestiges culturels revêt une grande importance, puisqu’il est de notre devoir  de léguer le patrimoine commun de l’humanité aux générations futures. Depuis l’adoption par la Conférence  générale à sa, 17e session, en 1972, de la “Convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et  naturel”, I’UNESCO n’a cessé de consacrer des efforts prioritaires à la sauvegarde et à la mise en valeur du  patrimoine mondial, en restant consciente de l’importance de renforcer la coopération internationale en la  matière.
8.12 Notre pays a adopté au mois d’avril Juche 81 (1992) une nouvelle “Loi sur la préservation et la  conservation des biens culturels”, à laquelle ont fait suite des mesures concrètes en faveur de la préservation des  reliques historiques et des biens culturels. C’est dans le cadre de ces efforts que notre gouvernement s’est engagé  à aménager sur des sites pittoresques tels que les monts Kuwol de nouveaux parcs et lieux de repos destinés au  peuple, tout en respectant . l’environnement naturel. Nous souhaiterions procéder à l’échange de données  d’expérience utiles avec les autres Etats membres dans le domaine de la protection et de la conservation des biens  culturels et coopérer plus étroitement avec I’UNESCO dans ce domaine.
8.13 Monsieur le Président, les situations anormales, comme l’accentuation de la pauvreté et de la misère, les  ravages causés par toutes sortes de maladies et la toxicomanie, la violence, les violations des droits de l’homme,  et surtout la recrudescence des conflits ethniques et religieux, malgrC la fin de la guerre froide, exigent de  I’UNESCO qu’elle renforce, dans ses domaines de compétence, son action en faveur de la promotion de la paix et  de la justice à Iléchelle mondiale.
8.14 C’est pourquoi nous pensons qu’une attention particulière doit être accordée à l’élimination des obstacles  juridiques à l’exercice des droits de l’homme les plus fondamentaux, à la compréhension et à la tolérance,  obstacles qui subsistent encore dans certaines parties du monde, en contradiction avec l’esprit de la Déclaration  universelle des droits de lhomme et de l’Acte constitutif de I’UNESCO, qui préconisent la liberté de choix des  idéologies et des idéaux, la liberté d’expression, la liberté de communication et la liberté de l’éducation.
8.15 Nous nous devons de redoubler de vigilance au moment où la confrontation d’hier entre l’Est et l’Ouest  fait place à une confrontation entre le Nord et le Sud, qui, surtout dans le domaine des droits de l’homme, prend  une vigueur nouvelle, oh certains invoquent abusivement les droits de l’homme, pour porter atteinte à la  souveraineté d’autres nations et à leur droit de disposer d’elles-mêmes ou, se prétendant sans reproche, décrient  d’autres nations et d’autres régions. Nous estimons donc nécessaire que l’éducation aux droits de l’homme  souligne que traiter cette question avec conscience et rigueur morale, c’est manifester un respect sincère de la  souveraineté des nations et des droits de l’homme et faire preuve d’un esprit de coopération propre à faciliter la  solution des problèmes dans ce domaine.
8.16 De plus, comment ne pas nous inquiéter quand nous constatons que bon nombre de médias à travers le  monde se soucient beaucoup plus de traiter des événements ou des phénomènes d’un caractère violent et immoral,  comme la violence, le meurtre, la haine, la drogue, la pornographie, que de se pencher sur des sujets mettant en  relief la justice, l’impartialité et l’honnêteté, ou les vertus intellectuelles. Nous considérons que I’UNESCO devra  y prêter davantage attention afin de contribuer à l’établissement de nouvelles règles éthiques conformes aux  attributs inhérents à l’être humain : l’indépendance et la créativité.
8.17 Pour terminer, je réaffirme que la République populaire démocratique de Corée continuera à l’avenir  d’apporter son concours à la réalisation des nobles idéaux de IWNESCO. Merci de votre attention.
9. Le PRESIDENT :  Je remercie S. Ext. M. I’Ambassadeur. J’invite maintenant S. Ext. le Dr Nikola Kovac, ambassadeur de  la Bosnie-Herzégovine en France, à prendre la parole.
10.1 M. KOVAC (Bosnie-Herzégovine) :  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général de  I’UNESCO, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, Excellences, Mesdames et Messieurs, permettez-moi  d’évoquer, très succinctement, en ce haut lieu de la culture et des sciences, la situation de la Bosnie-Herzégovine,  dont la population fut aux prises avec les épreuves les plus tragiques à la suite d’une agression - et non pas d’une  guerre civile - aboutissant à des pratiques monstrueuses de “nettoyage ethnique” et de génocide. La défense de  notre identité nationale, de l’intégrité de notre territoire tout comme de notre patrimoine historique - droit  imprescriptible qui ne se négocie pas - relève de la détermination de notre peuple à résister à la barbarie.
10.2 Etant donné que l’agression avait pour objectifs de faire croire à la communauté internationale que les  peuples de différentes religions ne pouvaient plus vivre ensemble, d’exterminer la population musulmane de  Bosnie ou de la chasser de ses foyers séculaires, d’anéantir la mémoire culturelle en détruisant les fondements  mêmes de la vie urbaine (“urbicide”), les monuments historiques, les archives, les bibliothèques, les lieux de  culte, nous nous sommes trouvés confrontés à la montée de forces sociales et politiques qui ont transformé un  sentiment patriotique en folie nationaliste.
10.3 Ces forces, ce qui est encore plus grave, pervertissent aujourd’hui, un peu partout dans le monde, la  culture nationale en idéologie de la nation. Alors que la “culture pour la liberté” (Kultur zur Freiheit), formule  employée par Fichte à la fin du XVIIIe siècle, visait à émanciper les particularités de la culture nationale, la  pratique totalitaire, ressuscitée par les nationalismes régionaux, mène inexorablement à la négation de la dignité  nationale et à l’anéantissement de la culture.
10.4 Aussi la défense de notre patrimoine culturel est-elle non seulement la défense de notre identité, mais  aussi et surtout notre manière de défendre les grands principes et les valeurs fondamentales de l’humanisme  classique et du monde moderne. Soutenir les projets de restitution des valeurs du passé est aujourd’hui le meilleur  moyen de récuser les idéologies meurtrières de l’avenir.
10.5 L’agression militaire contre les populations civiles désarmées de la Bosnie-Herzégovine se proposait de  partager le peuple, de détruire son âme et sa mémoire, de tuer le génie du lieu. L’Europe se doit de prendre  conscience de cette réalité qui reproduit les antagonismes de notre douloureuse mémoire historique. La réalité  politique de l’Europe de l’Est et des Balkans ne peut être appréhendee avec les principes stratégiques vieux d’un  demi-siècle. L’Europe n’y parviendra que par une politique tconomique qui aidera au redressement des Etats de  l’Europe de l’Est et à leur intégration à cette Europe occidentale dont ils se réclament.
10.6 C’est pourquoi, Monsieur le Président, nous espérons que I’UNESCO continuera d’aider à la  reconstitution de notre patrimoine culturel et historique comme elle l’a fait jusqu’à présent par de nombreuses  interventions, réalisées avec la participation des Etats membres, inspirées souvent par l’engagement personnel de  son Directeur général, à qui nous rendons hommage pour son dévouement à la cause bosniaque. Je vous  remercie, Monsieur le Président.
11. Le PRESIDENT :  Je remercie S. Ext. M. l’Ambassadetu et j’invite S. Ext. M. Ahmed Guirreh Waberi, ministre de  l’éducation nationale de Djibouti, à prononcer son discours.
12.1 M. WABERI (Djibouti) :  Monsieur le Directeur général de KJNESCO, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mesdames et  Messieurs les ministres de l’éducation, Mesdames et Messieurs les représentants des organisations de coopération  bilatérale et multilatérale, Mesdames et Messieurs les représentants des corps diplomatiques, Mesdames,  Messieurs, c’est avec grand plaisir que j’assiste à la 29e session de la Conférence générale de I’UNESCO et je  remercie l’Organisation de permettre à tous les représentants des Etats membres ici réunis de confronter leurs  problèmes et leurs politiques d’éducation. Je profite également de cette occasion pour exhorter la communauté  internationale à soutenir la Conférence de Bossaso réunissant les I?&res somaliens. Je salue et je me réjouis par  ailleurs de l’initiative de I’UNESCO ayant abouti à la création d’un institut pour le renforcement des capacités en  matière d’éducation en Ethiopie à Addis-Abeba. Une telle initiative est la vivante illustration de la mission  éthique dont l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture est investie : encourager la  coopération dans toutes les branches de l’activité intellectuelle tout en oeuvrant parallèlement pour la paix, la  liberté et la justice. Or, c’est justement dans certaines parties du monde, telle l’Afrique subsaharienne, que, face  aux instabilités de tout genre, une telle doctrine puise toute sa signification.
12.2 Comme de nombreux autres pays africains, Djibouti souffre gravement de deux maux sociaux essentiels,  la sous-scolarisation et le chômage, auxquels viennent s’ajouter d’autres paramètres conjoncturels. En effet, de par  sa position géographique et sa tradition d’hospitalité, mon pays accueille sur son sol des milliers de réfugiés qui  viennent aggraver la situation économique, déjà rendue précaire par trois ans d’une guerre civile qui a précipité la  rupture des grands équilibres démographiques et budgétaires. Cet ensemble de circonstances entrave le bon  accomplissement de la noble mission intellectuelle à l’échelle mondiale dont l’UNESC0, sous la houlette de  M. Federico Mayor, est chargée. Aussi faut-il combattre les obstacles à la libre circulation du savoir et du progrès  social en faisant appel à la solidarité intellectuelle et morale de tout un chacun. C’est pourquoi il est aujourd’hui  impératif pour Djibouti de fmancer avec le soutien de la communauté internationale des actions urgentes de  reconstruction et de développement.
12.3 Quoi qu’il en soit, laissez-moi vous présenter les initiatives prises par Djibouti pour mettre un terme à  ces deux maux universels que sont la sous-scolarisation et le chômage. Premièrement, dans le cadre de  l’éducation pour tous, et en particulier de l’éducation des non-scolarisés et des déscolarisés, nous avons décidé de  sortir des sentiers battus. Notre intention est de suivre l’exemple des pays d’Asie nouvellement industrialisés qui  ont su trouver les chemins de la croissance économique grâce à une scolarisation totale qui leur a permis d’attirer  massivement les investissements directs des firmes multinationales. Ces derniers entraînent dans leur sillage la  création d’une multitude de petites et moyennes entreprises locales de sous-traitance, ce qui génère un nombre  considérable d’emplois. C’est ainsi que le continent asiatique dans sa grande majorité a pu émerger du sous-  développement. Il nous faut donc nous-mêmes enclencher une spirale du progrès pour sortir du SOUS-  développement, échapper à la marginalisation et laisser en héritage à nos enfants une société intégrée au monde.  A Djibouti, le taux de scolarisation avoisine les 40 % car la situation budgétaire de notre pays ne permet  malheureusement pas dofI?ir progressivement une scolarisation à tous nos enfants. Notre objectif est cependant  d’arriver à moyen terme à la scolarisation de la quasi-totalité des enfants afin d’être en conformité avec l’esprit de  Jomtien. A cet effet, l’extension des capacites d’accueil du système éducatif, qu’il soit public, privé ou alternatif,  constitue l’axe prioritaire de notre politique. Les effectifs scolaires de l’enseignement public augmentent sans  cesse et, pour résoudre le probléme de la sous-scolarisation, un dispositif de double vacation a été mis en place  dans l’enseignement primaire. Cette mesure a réussi à masquer les vrais problèmes pendant quelques années.
13  Mais, actuellement, les effectifs sont à nouveau pléthoriques et il n’est plus possible d’augmenter le nombre de  vacations. Ce dispositif fut donc une recette à court terme qui n’a fait que retarder les échéances.
12.4 Aujourd’hui, il nous faut une politique valable aussi bien pour le court terme que pour le moyen et le  long terme. Il est clair que notre politique éducative doit être conçue compte tenu des contraintes socio-  économiques, financières et démographiques qui pèsent lourdement sur notre pays. Du point de vue économique,  d’une part, Djibouti ne possède pas les ressources naturelles sur lesquelles reposent les politiques traditionnelles.  Faute de capitaux, de ressources humaines en nombre suffisant et suffkunment diversifiées, et faute d’une  capacité de consommation appropriée, il n’est pas non plus possible de suivre une politique d’industrialisation  susceptible d’engendrer le développement. Il faut donc investir dans la “matière grise”. L’exemple des pays d’Asie  nouvellement industrialisés est significatif: pour la plupart, ces pays ne bénéficient pas de ressources naturelles,  mais leur taux de scolarisation élevé leur a permis de profiter des politiques de délocalisation industrielle des  pays développés. Pour accéder au développement, il nous faut donc former d’abord massivement les ressources  humaines.
12.5 Néanmoins, il importe de tracer un tableau de la situation éducative à Djibouti. Selon nos statistiques,  environ 40 % des enfants vivant sur le territoire de Djibouti sont scolarisés dans l’enseignement public et la  demande d’éducation en provenance des non-scolarisés et des déscolarisés, estimée à environ 60.000 enfants, est  très forte. Cependant, nous n’avons pas la possibilité de doubler la capacité d’accueil de l’enseignement public car  le budget de 1’Etat ne peut pas supporter la totalité des charges éducatives du pays. C’est pourquoi nous  encourageons le développement d’initiatives diversifiées de scolarisation. Le secteur privé de l’éducation, quant à  lui, connaît un rapide essor a Djibouti et, depuis quelques années, augmente considérablement sa capacité  d’accueil au niveau de l’enseignement primaire et du premier cycle de l’enseignement secondaire. Pour le second  cycle, le secteur privé n’a pas encore commencé a se développer.
12.6 Cependant, les capacités d’accueil du secteur privé ne suffisent pas non plus. Il nous faut donc essayer  d’encourager les formules alternatives. Nous explorons notamment la voie intermédiaire entre secteur public et  secteur privé de l’éducation à l’instar du mouvement des Ccoles de base. Cette formule, qui équivaut à un tiers du  secteur alternatif de l’éducation, nous paraît particulièrement intéressante. Les écoles de base, créées et  fonctionnant sous la responsabilite des collectivités de base, permettent de répondre avec souplesse à une  demande croissante en matiére d’éducation, sans entraîner de dépenses budgétaires supplémentaires. Précisément  à Djibouti, une expérience de partenariat éducatif menée actuellement par des organisations non  gouvernementales applique un modèle original de dispositif Cducatif qui s’apparente au modèle des écoles de  base et dont plusieurs milliers d’enfants bénéficient à l’heure actuelle. Ces organisations non gouvernementales  prennent à leur charge les salaires des enseignants ainsi que la location des bâtiments et proposent un  enseignement non pas en double vacation, mais en quadruple vacation journalière. Ces organisations tentent  actuellement de faire prendre en charge par les familles une partie des dépenses. Leur objectif est de parvenir, à  long terme, à une compléte autonomie de ces institutions éducatives. Nous suivons avec attention cette  expérience, mais évitons de légiférer prématurément.
12.7 En parallèle, nous nous orientons vers des dispositifs spécifiquement apparentes au mouvement des  écoles de base, c’est-à-dire des dispositifs dans lesquels les populations concernées prendraient d’emblée en  charge le fonctionnement d’institutions éducatives de type communautaire ou associatif, conformément aux règles  régissant l’économie sociale, c’est-à-dire sous forme d’un partenariat actif. Ces dispositifs ne se limiteront pas au  niveau de l’enseignement primaire, mais concerneront également le premier cycle de l’enseignement secondaire,  le second cycle et l’enseignement supérieur. Précisément, la demande de scolarisation se fait de plus en plus  pressante au niveau secondaire et supérieur et les structures publiques et privées ne suffisent pas à répondre aux  besoins croissants. Aussi, dans le but d’encourager la création et le développement d’écoles de base dans notre  pays, les services de l’éducation nationale ont-ils mis en chantier la rédaction d’un projet à soumettre dans le  cadre du Programme de participation de I’UNESCO pour la période 1998-2000. Par ailleurs, un projet de  création d’une bibliothèque rurale a été élaboré dans le but de préserver les acquis scolaires des personnes qui ont  pu bénéficier d’une formation ; un autre projet en matière de télévision éducative et scolaire a été rédigé pour  renforcer les capacités de notre système et un projet spécifique pour l’éducation environnementale a été préparé.
12.8 Voilà donc pour l’aspect quantitatif de l’éducation à Djibouti, dans le cadre de l’éducation pour tous, et,  plus particulièrement, de l’éducation des non-scolarisés et des déscolarisés. Le deuxième axe de nos  préoccupations immtdiates est celui de la lutte contre la pauvreté et le chômage. Nous désirons mener une  politique à moyen et à long terme pour créer de nombreuses PME, lutter contre le fléau du chômage et faire  reculer la pauvrete. La République de Djibouti se trouve brutalement face à plusieurs difficultés socio-  économiques en relation directe avec l’Éducation. En matière d’adaptation du système éducatif à l’environnement  socio-economique local, plusieurs initiatives peuvent être mentionnées. Tout d’abord, Djibouti a ouvert un
435  _- -.- .~ -____.. - --. -. __.l_---.-_    établissement d’enseignement technique, le Lycée industriel et commercial, qui dispense de nombreuses  formations techniques de niveau BEP et Bac-pro.
12.9 En matière d’enseignement supérieur, le système éducatif djiboutien a mis en place des enseignements  postbaccalauréat en filiére littéraire et scientifique permettant entre autres de former les enseignants du premier  degré et de couvrir parallèlement les besoins nationaux dans ce domaine et il s’est également adapté à la demande  de formation locale en cadres du secteur tertiaire par la création d’un enseignement de BTS. Plusieurs BTS sont  ainsi proposés aux bacheliers du secteur tertiaire : informatique de gestion, assistant de gestion PME-PMI,  commerce international ou action commerciale, bureautique et secrétariat ou assistant de direction, et, à partir de  l’année 1997- 1998, une section tourisme sera ouverte. Ces sections mettent les élèves directement en contact avec  le monde du travail, ce qui leur permet à la fin de leurs études de trouver presque immédiatement un emploi. Une  initiative originale du Lycée d’Etat est également à souligner : la création d’un centre d’information sur les métiers  et la création d’entreprises. Cette structure a été mise sur pied à partir d’un forum organisé en 1995 1996, le  Forum Entreprendre, dans le but de répondre aux problèmes de chômage en modifiant les mentalités des élèves.  En effet, ceux-ci envisageaient en majorité leur insertion socioprofessiormelle selon deux modes principaux : en  tant que salarié du secteur public et en tant que salarié du secteur privé. Peu d’entre eux envisageaient de créer  une entreprise. En d’autres termes, le système éducatif tendait à produire trop de demandeurs d’emplois et pas  suffisamment de “donneurs d’emploi”. On peut alors craindre à terme l’aggravation du chômage.
12.10 L’opération a eu un impact considérable sur les élèves du Lycée d’Etat. En effet, un sondage effectué  avant le Forum Entreprendre, en janvier 1996, a montré qu’environ 10 % des effectifs des classes terminales  envisageaient la création dune entreprise comme mode d’insertion socioprofessiomrelle mais, selon un sondage  réalisé en janvier 1997, ce pourcentage est passé à 50,l % d’élèves de classes terminales. L’enjeu est  d’importance : si le nombre de créateurs d’entreprise augmente, ce sont les offres d’emplois qui augmentent, le  chômage qui diminue et la pauvreté qui recule. La piste que nous avons décidé d’explorer repose précisément sur  la sensibilisation a l’esprit d’entreprise au sein du système éducatif. Nous avons dans cette lignée rédigé un projet  spécifique d’éducation des jeunes filles dans l’enseignement technique et professionnel, respectant en cela l’esprit  qui animait la réunion du Comité mixte UNESCOKJNICEF à Ouagadougou en 1993. Car adhérer aux principes  de l’éducation pour tous, c’est également faire de cette dernière une réalité sur le plan de la qualité, de l’accès et  de la gestion, notamment en développant l’éducation des filles.
12.11 En définitive, Djibouti est face à une alternative en matière éducative : ou bien le pays reproduit le  modèle éducatif hérité de l’époque coloniale au moment de l’indépendance, marqué par un quasi-monopole du  secteur public de l’éducation, avec comme corollaires la sous-scolarisation et le développement d’une mentalité  de demandeur d’emploi, ou il se tourne délibérément vers l’innovation, en dehors de tout dogme préétabli. Le  choix de la piste sur laquelle nous nous engageons depuis deux années s’est imposé à nous. Nous sommes  contraints de développer le mouvement des écoles de base et de renforcer l’orientation du secteur éducatif vers  l’épanouissement de l’esprit d’entreprise. Deux thèmes majeurs constituent donc la charpente de notre politique  éducative actuelle : le démarrage d’un programme d’écoles de base comme modèle éducatif alternatif à l’intention  des non-scolarisés et des déscolarisés afin de parvenir à l’éducation pour tous ; et la mise en chantier de  dispositifs d’incitation à l’esprit d’entreprise au sein du système éducatif public, privé et alternatif, dans le cadre  de la lutte contre la pauvreté et le chômage.
12.12 Cependant, cette problématique omniprésente dans la politique éducative de Djibouti ne lui est pas  propre ; elle est également celle de la plupart des pays d’Af?ique. En effet, dans les décennies à venir, l’Afrique  représentera un tiers de la population mondiale pour seulement 5 % de la production mondiale. C’est dire  l’ampleur de la marginalisation économique de notre continent. Nous avons une responsabilité vis-à-vis de nos  enfants. Quelle société allons-nous leur léguer ? Nous esperons tous que les générations futures recevront en  héritage un monde plus sûr et plus juste. Or c’est ici et maintenant qu’il faut préparer leur avenir en faisant valoir  les principes de solidarité et de partage auxquels ont adhéré les Etats membres de L’UNESCO ici rassemblés. La  situation de Djibouti peut étre assimilée à celles de nombre de pays d’Afrique subsaharienne et l’exemple des  pays d’Asie nouvellement industrialisés nous montre manifestement la marche à suivre. Ces pays ont pu attirer les  investissements directs des firmes multinationales grâce à leur taux de scolarisation élevés, ce qui leur a permis  de produire plus et de consommer plus et d’atteindre ainsi de forts taux de croissance de leur PIB.
12.13 Par ailleurs, un autre projet a été rédigé dans le but de renforcer l’action de la Commission nationale de  Djibouti pour I’UNESCO dans le cadre du Programme de participation 1998-2000.
12.14 Quoi qu’il arrive, l’éducation est le remède à bien des maux universels : c’est en éduquant les enfants du  monde que nous pourrons efficacement lutter contre la misère et le sous-développement et continuer d’ouvrir nos  pays respectifs au dialogue dans les années à venir. Je vous remercie de votre attention.
13. Le PRESIDENT :  Je remercie S. Ext. le Ministre de l’éducation nationale. J’invite maintenant S. Ext. M. Vincent  Camilleri, ambassadeur, délegué permanent de Malte auprès de I’UNESCO, à prendre la parole.
14.1 Mr CAMILLERI (Malta):  Mr President; Mr Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, distinguished delegates,  ladies and gentlemen, 1 am reading this statement on behalf of my Minister of Education and National Culture,  The Honourable Mr Evarist Bartolo who, because of parliamentary duties at home, was unable to be present at  this Conference. My Minister asked me to convey to Mr Portella the congratulations of the Govemment of Malta  on his election as President of the General Conference. We would also like to express our appreciation and  gratitude to the former President, Mr Torben Krogh. My government extends a sincere welcome to the United  Kingdom on its return to UNESCO.
14.2 Mr President, we are on the eve of a new millennium and we must take stock of what we achieved, what  we have to do now and what we shall bequeath to tomorrow. Humankind has made enormous achievements. The  progress obtained in science, knowledge and technology is beyond description. The world today speaks  cybertalk, surfs the Net and watches international events in virtual time. Unfortunately, not a11 members of this  global village have been blessed by this progress and the chasm between the developed and the underdeveloped  has grown deeper. While children in developed countries enjoy the facilities of computers in their homes and  schools, children in poor and underdeveloped countries are lucky to share a pencil. Since its founding, UNESCO  has believed in full and equal opportunities for education for a11 and dedicated most of its activities in education  programmes to least developed and developing countries. Much has been achieved but with the dividing gap  between the ‘haves’ and the ‘have-nots’ getting even wider, UNESCO must intensify its education programmes  where they are needed most. Education Will remain the most important weapon in the fïght against poverty,  exploitation and exclusion. Without education there Will never be any real form of democracy or any kind of  meaningful participation.
14.3 Mr President, Article 1 of UNESCO’s Constitution defines the purpose of our Organization. It is ‘to  contribute to peace and security by promoting collaboration among the nations through education, science and  culture in order to ftnther universal respect for justice, for the rule of law and for the human rights and  fundamental fieedoms which are affirmed for the peoples of the world, without distinction of race, sex, language  or religion, by the Charter of the United Nations’. My govemment is committed to this objective. We strongly  believe that no country cari enjoy peace and security in the true sense of the word unless fundamental human  rights and democracy are respected.
14.4 For this reason, Malta fïnds thé thrust of the Draft Declaration on the Human Right to Peace in line with  its commitment to fundamental rights. We endorse the initiatives of the Director-General and we hope that the  ongoing debate Will lead to the adoption of this Declaration.
14.5 My govemment also congratulates UNESCO on its Draft Declaration on the Responsibilities of the  Present Generations Towards Future Generations, and we fully support its contents. We hope that this initiative  Will receive the widest support fiom other Member States. The Future Generations Programme at the Foundation  for International Studies at the Univers@ of Malta has followed closely the evolution of this Declaration and  participated in the meeting of experts that drafted the fmal version. The programme has also been actively  involved in promoting its objectives through the publication of its Future Generations Journal, which aims to  raise worldwide awareness. We take this opportunity to reiterate our commitment to disseminate, and to help the  public understand, the issues that Will be promulgated in the Charter on the Responsibilities of the Present  Generations Towards Future Generations which, we hope, Will also receive the approval and acceptance of a11 the  Member States.
14.6 The Draft Declaration on the Human Genome and Human Rights is another milestone in UNESCO’s  human rights mission. The principles enunciated in this document provide a suitable ethical framework within  which most rational genome research cari proceed subject to appropriate consent procedures.
14.7 These important initiatives Will be meaningless if they are not disseminated and taught at the most basic  levels. It is up to UNESCO to embark on a worldwide education programme on human rights and iündamental  freedoms.
14.8 Mr President, two studies have corne up with the unpalatable findings that 25 per cent of 1 1-year old  pupils from two regions in Malta are unable to read or Write a sentence in Maltese. Although the survey is based  on a minute sample, there are other disturbing indicators that show that net all is well. These indicators require
437    much analysis before drawing hard and fast conclusions. Nevertheless a serious problem exists and there is little  comfort in acknowledging that literacy is having similar misfortunes in other countries. The reasons which have  led to this deterioration are various. The shortage of teachers for many years is a contributory factor. Surveys  show that people spend far more time watching television than reading. Many parents think that education is only  cultivated at school and they ignore the fact that home is also part of a literacy formula. Without underestimating  the gravity of the situation as suggested by the two studies, one must not dramatize matters. There are healthy  indicators on the other side of the coin. The speed with which Young people have become computer literate  speaks well of their versatility. Diagnosing the reasons for what looks like a demise in literacy is vital for  applying effective remedies, and the way forward is to pool resources and not dissect them on the altar of  politics. My govemment would like to thank UNESCO for allocating funds to enable us to launch an ‘Early  Literacy Programme’ to combat this problem.
14.9 Mr President, 1998 Will be the Year of the Ocean. As an island in the middle of a strategic sea which has  been, throughout history, the crossroads of cultures, faiths and trade, Malta will participate fùlly in the initiatives  launched by IOC. As a small island state we are very much aware of environmental hazards in the Mediterranean.  During the last General Assembly of IOC, which was held last July, Malta proposed the launching of  MEDGOOS as part of the Global Ocean Observing System which Will focus entirely on the Mediterranean  region. GOOS is a global framework for the collection, analysis and distribution of marine data used to forecast  weather and monitor the state of the seas. Malta is committed to consolidate our Mediterranean heritage by  promoting fin-ther regional networks of co-operation. We strongly believe that such co-operation based on  dialogue and mutual understanding Will contribute towards a peaceful Euro-Mediterranean region, and Malta is  ready to act as a catalyst and focal point to bring together its diverse civilizations.
14.10 Last June, Malta had the honour to host a meeting on the Roads of Faith project. This project, co-  ordinated by UNESCO’s Division for Intercultural Projects, followed a meeting held in Rabat, Morocco, in 1995.  It studied ‘The evaluation and perspectives of inter-religious dialogue’, and proposed the creation of a permanent  structure: a council for inter-religious bodies which could become the catalyst for inter-religious communication  and act as the network for major religions.
14.11 Mr President, Malta’s aim has always been and Will continue to be that of moving towards a future of  peace, security and co-operation among a11 the states of the Mediterranean Sea. We offer to a11 our neighbours  the commitment of an honest partner, an intermediary or simply a venue for dialogue and discussion in the search  for a solution to the problems which beset our region. This is our contribution to the quest for peace,  understanding and solidarity. It conforms with the observation in UNESCO’s Constitution that unanimous and  lasting peace cannot be based solely on the economic and political arrangements of govemments but must be  founded on the intellectual and moral solidarity of mankind.
14.12 In conclusion, Mr President, please allow me to quote H.G. Wells. In his book The Outline offfistary,  which he wrote more than 70 years ago, he said that ‘Human history becomes more and more a race between  education and catastrophe’. These words are still valid today. It is therefore our duty and moral obligation to  ensure that education is the winner of this race. Thank you.
15. Le PRESIDENT :  Je remercie S. Ext. M. IlAmbassadeur et j’invite à présent S. Ext. le Dr Asdnibal Aguiar, ministre du  Secrétariat de la Présidence de la République et président de la Commission nationale des droits de l’homme du  Venezuela, à prononcer son discours.
(16.1) M. AGUIAR (Venezuela) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général de  I’UNESCO, Excellences, Mesdames et Messieurs, au nom de notre délégation, je tiens à féliciter M. Eduardo  Portella de son élection à la présidence de cette assemblée où se rencontrent les nations du monde. Je veux aussi  présenter à M. Federico Mayor, directeur général de l’Organisation, le message de félicitations et de gratitude que  lui adresse le Président du Venezuela pour sa contribution permanente à la cause de la paix mondiale et en  particulier pour son soutien a l’idée de transformer le Centre régional pour l’enseignement supérieur en Amérique  latine et dans les Caraïbes en institut international régional ainsi que pour son appui au programme TALVEN  visant à faciliter le retour au Venezuela de nos universitaires et chercheurs partis travailler à l’etranger.
(16.2) Monsieur le Président, nous vivons un temps fécond et riche en esperances, un temps étranger aux  “semeurs de cendres”, l’agonie imprevisible de toute une ère, vieille aujourd’hui de quelque 20 ou 30 millénaires, et  qui nous a légué une culture, des idées et des institutions modelées, dans l’ensemble, sous l’emprise de la guerre.
(16.3) S’il est vrai “qu’il n’est pas plus grande gloire que de mettre fin à la guerre par la parole au lieu  d’exterminer les hommes par le glaive et que de gagner la paix avec les armes de la paix plutôt qu’avec celles de la  guerre”, I’UNESCO doit être cet espace de neutralité où s’édifient “dans l’esprit des hommes” - comme le veut son  Acte constitutif - les défenses modernes de la paix. Nous sommes aujourd’hui dans un lieu et à une époque qui nous  offrent une chance exceptionnelle et sans précédent de désarmer l’histoire, comme l’a si justement souligné mon très  cher ami Karel Vasak.
(16.4) Monsieur le Président, dans le monde en transition qui est le nôtre, on constate l’amorce d’un retour  généralisé aux sources. L’absence de repères moraux et l’égoïsme, fruit du rejet des normes, ont laisse leur  empreinte sur les mentalités contemporaines, réduisant a néant le sentiment de “sécurité” procuré par les vertus  thaumaturgiques de I’Etat-providence et sa complaisante générosité.
(16.5) Quoi qu’il en soit, la nouvelle révolution du savoir, avec les ruptures de la continuité historique qu’elle  entraîne, offre à chacun de nous, en fonction de ses attitudes et de ses aptitudes, la possibilité d’anticiper le  changement au lieu d’être de simples jouets de la mondialisation. Pour sa part, le Venezuela ne saurait se tenir à  l’écart des bouleversements considérables qui ont marqué récemment l’histoire universelle, et qui ne l’ont pas  épargné.
(16.6) Ce furent pour nous des années de diflïcultés qui ont failli saper la confiance en elle-même de la  population, attaquant à la base sa foi dans “l’auto-aftïrmation vénézuélienne”. Selon le temoignage mûrement  réfléchi de notre Président Rafael Caldera, nos principaux atouts en tant que nation demeurent malgré tout la paix  sociale, l’attachement aux libertés et notre capacité accrue de résoudre les problémes et les conflits par la voie de la  négociation et de la raison.
(16.7) Dans des circonstances aussi dilllciles, nous n’aurions pu aspirer à la paix et en faire notre objectif pour le  siècle à venir sans avoir cultivé le dialogue et le débat, en nous contentant d’imposer une paix qui soit simplement  absence de conflit ou en réprimant les inévitables manifestations. Notre devoir à tous, comme l’a dit Federico  Mayor, est donc de faciliter cette admirable transition historique, le passage d’une époque où prévalait la raison du  plus fort à une situation toute différente, où prévaudra la force de la raison.
(16.8) Le Venezuela ne peut que se réjouir de l’inscription a l’ordre du jour de cette assemblée des divers projets  qui reprennent une fois de plus, sous le signe de l’universalité et d’une volonté progressive d’interprétation, les  principes essentiels de la Déclaration universelle des droits de l’homme. Je pense aux résolutions, rédigées SOUS  forme de déclarations, relatives au génome humain et aux droits de l’homme, à la sauvegarde des générations  futures et au droit des êtres humains à la paix. Tous ces textes imbriqués et complémentaires procèdent de la même  aspiration à donner à la culture de la paix sa dimension humaine authentique. Nous les approuvons tous sans  réserve comme autant de tributs à l’humanité du troisième millénaire.
(16.9) Qu’il soit adopté par la présente Conférence ou par une conférence intergouvernementale réunie à cet  effet, le projet de Déclaration sur le droit des êtres humains a la paix devrait, selon nous, constituer la contribution  majeure de WNESCO aux célébrations du cinquantenaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme.
(16.10) Souscrivant au message pontifical, nous pensons que tout ce qui contribue à défendre les droits de  l’homme, à affirmer sa dignité par le biais du développement intégral, va dans le sens de la paix. Sans les droits de  l’homme, on ne peut parler de liberté. Sans les droits de l’homme, la démocratie est vidée de son sens, aussi bien  comme mode de vie que comme état d’esprit, et un terrain propice s’offre à la discorde et à la mauvaise conscience.
(16.11) Les auteurs de la Déclaration de 1948 n’avaient pour leur part aucun doute sur le rôle essentiel de la paix  comme garantie du respect des droits de l’homme. “Toute personne - peut-on lire dans la Déclaration - a droit à ce  que règne, sur le plan social et sur le plan international, un ordre tel que les droits et libertés énoncés dans la  présente Déclaration puissent y trouver plein effet”.
(16.12) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, les progrès de la communication de  masse, qui estompent les barrières artificielles entre les nations et entre les hommes ; le souci de protéger  l’environnement pour préserver les conditions d’existence auxquelles ont droit les générations futures ; le désir de  l’humanité de réconcilier l’éthique et les innovations scientifiques comme le clonage ; tout cela nous rappelle qu’au-  delà du monde matériel et virtuel, l’homme rationnel et pacifiste demeure le fils aîné de l’espérance.
(16.13) Si l’UNESC0, assumant une fois de plus sa mission, fait de la paix, en tant que droit de l’être humain, son  objectif fondamental, si elle affirme avec Aristophane que la tâche d’exhumer la paix incombe aux travailleurs et  aux paysans et non aux porte-sabre - et je crois qu’elle y est résolue - alors, soyons sûrs qu’au cours du prochain  siècle et du prochain millénaire, l’homme s’affirmera comme la digne créature de ce Dieu dont le culte, sous  diverses invocations, est commun à toutes les civilisations et a toutes les cultures.
(16.14) Alors seulement la liberté, la démocratie et la gouvemance ne risqueront plus de dégénérer en cette  dictature des sondages que dénonce Federico Mayor. C’est seulement ainsi que, nous rapprochant de l’idéal de Saint  Augustin, nous verrons la paix déployer toutes ses vertus en tant qu’ordonnancement harmonieux de toutes les  parties et concorde bien ordonnée entre tous les hommes, dans le commandement comme dans l’obéissance. Je vous  remercie.
17. Le PRESIDENT :  Je vous remercie Monsieur le Ministre et j’invite maintenant M. Ochiryn Ochirjav, secrétaire d’Etat aux  relations extérieures de la Mongolie, à prononcer son discours.
18.1 Mr OCHIRJAV (Mongolia):  Mr President, Mr Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, ladies and gentlemen, at  the outset, allow me to extend to Mr Portella my delegation’s most sincere congratulations on his election and to  wish the session every success. While welcoming the United Kingdom’s retum to UNESCO, we hope that the  other countries which still stay aside Will follow this example, thus restoring the universality of our Organization.
18.2 The present session of the General Conference is of particular significance as it takes place at the  threshold of the twenty-first century in order to elaborate UNESCO’s activities to meet the common challenges  that Will face humankind in the next century. International co-operation in education, science, culture and  information becomes increasingly important under present conditions, where social injustice, breaches of human  rights and similar acts of coercion that nm counter to UNESCO’s ideals and its ethical mission persist. For this  reason, my delegation views the draft declarations on the right of people to a peaceful life and on the protection  of succeeding generations as essential and timely documents and supports their principal ideas and objectives.  Likewise, we welcome the proposed measures to mark the fifiieth anniversary of theuniversal Declaration of  Human Rights.
18.3 Mr President, some 35 years have elapsed since Mongolia joined UNESCO. The visit of our President  to Headquarters in 1996 and the signing of the Aide-Mémoire on co-operation between the Govemment of  Mongolia and the Organization have given fresh impetns to bilateral co-operation. Since 1990, when Mongolia  started democratization in a11 spheres of social life and the transition to a market economy system, some positive  changes have been evident in terms of development trends, although we are still facing economic hardships. 1 am  pleased to note that co-operation with UNESCO, as well as bilateral relations with its Member States have played  an important role in overcoming underdevelopment and inherent hardships of the transitional period and in  solving the country’s acute economic and social problems. It is my hope that this co-operation Will continue to  grow in the years to corne.
18.4 In the process of forging an education system consistent with the needs of the population and new social  requirements, my govemment has initiated the adoption and implementation of laws related to the  democratization of education, the decentralization of education management, and the renewal of the contents and  methods of teaching, as well as the development of culture and protection of the cultnral heritage. It is also  striving to implement, within UNESCO’s Major Programme 1, ‘Education for a11 throughout life’, a flexible
441    educational policy based on the needs of socially vulnerable groups, populations in remote areas, jobless youth,  women, homeless children and children who have dropped out of schooling.
18.5 TO preserve- and protect humankind’s common cultural heritage, to enhance the role of the cultural  factor, to promote the development of culture and the arts remain fundamental objectives of my government’s  policy. We attach particular importance to further expanding multifaceted co-operation with UNESCO in various  areas, including the preservation and development of the heritage of nomadic civilizations and cultural and  historical monuments, the training and retraining of cultural and education experts, introduction of the latest  technology, the development of cultural tourism, and finding appropriate ways and means of meeting the cultural  needs of the rural population.
18.6 Since the previous session of the General Conference, Mongolia has implemented several projects with  the assistance of UNESCO. These include the international meeting on ‘Capacity-building in budgetary processes  for education in Central Asia and Mongolia’, the ‘Central Asian Epies’ symposium, and the seventh International  Congress of Mongolists, as well as ongoing implementation of the project on distance education which is the  continuation of the successfully completed project on informa1 education of women of the Gobi desert. Now, in  co-operation with UNESCO, we are starting a new and important project on human rights, local democracy and  development. It is gratifying to note that UNESCO is demonstrating the importance of the study of nomadism by  rendering assistance to Mongolia in establishing an International Institute for the Study of Nomadic Civilizations  in Ulan Bator. Close international co-operation in this tïeld Will undoubtedly contribute to promoting  intercultural dialogue and a culture of peace.
18.7 Mr President, my delegation wishes to express its appreciation to the Executive Board of UNESCO, to  the Secretariat and to the Director-General for their efforts to implement the planned activities of the  Organization since the last session of the General Conference. The tasks and activities to be carried out by  UNESCO at the dawn of the new millennium are being enriched with new scope and content in line with a  historic process that is characterized by a qualitatively new international co-operation towards our common  future. Here, my delegation wishes to commend the endeavours of the Organization that are aimed at  implementing programmes related to twenty-fïrst century education, culture and development, as well as those  directed towards a culture of peace, among others.
18.8 While supporting the ongoing efforts to streamline the structure and activities of UNESCO with a view  to raising its efficiency and effectiveness, with added emphasis on regional co-operation and decentralization, my  delegation deems it necessary for the Organization to continue this line and to include the reform ofthe working  methods of the General Conference in its concems.
18.9 As regards the Draft Programme and Budget for 1998- 1999, my delegation commends both its concise  form and newly enriched content and endorses the recommendations of the Executive Board in this connection.
18.10 We trust that follow-up to the main ideas conceived in the Delors report, Leurning: The Treasure  Within, prepared by the International Commission on Education for the Twenty-tïrst Century, with efforts to  foster an education-predominant society, to ensure equal rights to education, to expand broad public participation  in education and to place special emphasis on the educational needs of the disadvantaged and marginalized  segments of society, Will contribute to fostering democracy and equality and ensuring sustainable development.
18.11 My delegation commends the important contribution and international intellectual co-operation offered  by UNESCO in imparting functional literacy to adults, initiating flexible actions to serve their educational needs  and placing increased emphasis on the renewal of universities and other higher education institutions to meet  present and future challenges. We also endorse the innovative actions designed to foster education, including  distance and informa1 education; the main objectives of ‘The sciences in the service of development’ programme,  involving the joint utilization and exchange of scientific and technological know-how for the benefit of social  development; the MOST programme; the implementation of the World Solar Programme 1996-2005; and  activities in the fïeld of cultural development, including the heritage and creativity. In the fleld of communication  we endorse the activities designed to promote the fiee flow of information and ensure the freedom of the press, to  develop pluralism and independence of the media and foster international co-operation with a view to steering  progress in this area to the benefit of democracy and human development. And, fmally, we support the content  and scope of the transdisciplinary projects ‘Educating for a sustainable future’ and ‘Towards a culture of peace’.
18.12 Mr President, in conclusion, 1 wish to point out that the role played by UNESCO, as well as its  responsibility before the present and the future generations, Will finther increase, as it represents a prestigious  international organization of intellectual co-operation. Proceeding from this premise, 1 trust that this session of
13  the General Conference Will map out new avenues of international intellectual co-operation commensurate with  the challenges of the next millennium. Thank you for your kind attention.
19. Le PRESIDENT :  Je vous remercie Monsieur le Secrétaire d’Etat. J’invite maintenant S. Ext. Mgr Mario Tagliaferri, nonce  apostolique en France, chef de la délégation du Saint-Siège, à prononcer son discours.
20.1 Mgr TAGLIAFERRI (Saint-Siège) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, c’est pour  moi un honneur de m’adresser à vous, qui participez aux travaux de la 29e session de la Conférence générale de  KJNESCO. Je suis charge de vous transmettre les voeux du pape Jean-Paul II pour le succès de cette session.
20.2 Les travaux de la présente Conférence générale se déroulent de manière simplifiée. Cependant, cette  Conference n’est pas moins importante que celles qui l’ont précédée. D’autre part, on remarque plusieurs  améliorations significatives, surtout quand on pense aux difftcultés rencontrées dans les réformes concernant les  méthodes de travail d’une organisation aussi complexe que KJNESCO. Dans ce domaine, il convient de  reconnaître les mérites du Directeur général, M. Federico Mayor. On doit apprécier particulièrement les efforts  d’interdisciplinarité qui font que les différentes contributions scientifiques, ayant des méthodes diverses - comme  les sciences naturelles et les sciences sociales - ont été associees, dans ce projet de programme, au service de  l’homme. De même, on doit apprécier la volonté de faire en sorte que ce service soit le plus proche possible de  tous les destinataires, c’est-à-dire des hommes, là où ils se trouvent, appartenant à des cultures variées, et cela  grâce à la décentralisation et à l’augmentation des activités “hors Siège”.
20.3 Cette approche répond à la mondialisation dont nous faisons chaque jour davantage l’expérience. Ce  phénomène favorise la proximité entre les nations, mais, dans le même temps, rend plus aigus les déséquilibres  entre riches et pauvres, entre ceux qui bénéficient de la transmission des connaissances et de l’information et ceux  qui sont prives des moyens les plus élémentaires du savoir. Aussi le Saint-Siège se réjouit-il des progrès  enregistrés dans le domaine de l’éducation de base pour tous et il apprécie la haute priorité que I’UNESCO donne  aux programmes d’alphabétisation, ainsi que son attention particulière au continent africain. L’éducation est une  clé pour éliminer la plaie de la pauvreté. Conformément à sa nature propre, le Saint-Siége assure qu’il poursuivra  son engagement spécifique dans ce domaine, en se félicitant que l’esprit et les objectifs de Jomtien soient  ressentis encore aujourd’hui par beaucoup comme actuels. Cependant, l’éducation ne peut à elle seule eliminer la  soufiance des pauvres. Il faut en plus mettre en oeuvre ce qui est écrit dans l’Acte constitutif même de  I’UNESCO : élever les défenses de la paix dans l’esprit des hommes. Dans ce but, il est non seulement acceptable  mais encore souhaitable de proclamer solennellement le droit de l’homme à la paix, droit qui n’exclut pas mais  implique le droit de se défendre en cas d’agression. Pour être plus efficace, il serait bon de ne pas se limiter à un  appel universel ou générique à mettre en oeuvre le droit de l’homme à la paix, mais de proposer une action plus  précise. On pourrait penser à la promotion de cette “famille des nations” dont a parlé S. S. Jean-Paul II dans son  discours aux Nations Unies, en proposant par exemple l’élaboration dune Charte des droits et des devoirs des  nations (discours du 5 octobre 1995).
20.4 En ce qui concerne l’interdisciplinarité, un cas particulièrement significatif concerne les projets pour  l’éthique et les droits de l’homme. Le Saint-Siège juge important le projet de Déclaration universelle sur le  génome humain et les droits de l’homme. Face aux rapides progrès de la science et de la technique, I’UNESCO  veut affirmer que cette matihe exige des règles et veut proclamer solennellement, avant toute autre instance  internationale, la nécessité de protéger le génome humain. C’est une entreprise délicate, qui requiert un accord  entre juristes, chercheurs scientifiques, médecins et experts en éthique. Ayant suivi avec intérêt la préparation de  ce projet, le Saint-Siège prend volontiers acte de son amélioration progressive à de nombreux égards. Après  réflexion, la notion de patrimoine commun de l’humanité, qui, au départ, pouvait apparaître comme un concept  intéressant, s’est révélée inappropriée pour exprimer l’idée que l’humanité entière a la responsabilité particulière  de protéger le génome humain. Dans le cas du génome humain, la propriété inaliénable de l’individu et la  responsabilité vis-a-vis de l’espéce humaine entière sont tellement liées qu’elles rendent peut-être utile une  nouvelle élaboration conceptuelle, pour préciser les sujets de droits et les responsables dans ce domaine  particulier. En outre, pour rejoindre les finalités qui ont poussé à formuler le projet de déclaration, il serait  souhaitable d’affiler que la dignité et les droits de tout être humain doivent être reconnus et garantis depuis le  moment où cet être est identifié par son génome individuel.
20.5 En conclusion, Monsieur le Président, je voudrais rappeler que I’UNESCO, maison de tous, fait appel,  pour réaliser ses nobles finalités, non seulement aux Etats, acteurs principaux de la vie internationale, mais aussi  à toutes les forces vives de la société. L’histoire de ces dernières decennies a fait ressortir la contribution des  organisations non gouvernementales précisément en termes d’apport d’idées nouvelles. Un dialogue courageux de
443    l’Organisation avec les organisations non gouvernementales, réalisé en tenant compte de leur originalité et de leur  diversité, dans le respect de la pluralité culturelle et religieuse, ne pourra qu’améliorer la coopération  internationale dans son ensemble et l’efficacité de I’UNESCO elle-même. Je vous remercie de votre aimable  attention.
21. Le PRESIDENT :  Je remercie Mgr Tagliaferri et j’invite maintenant S. Ext. M. Ricardo Mangue Obama NIübe, ministre  de l’éducation et de la science de la Guinée équatoriale, à prendre la parole.
(22.1) M. MANGUE OBAh4A NFUBE (Guinée équatoriale) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Excellences, Mesdames et Messieurs, je suis chargé par le Président de la République de Guinée équatoriale,  S. Ext. Obiang Nguema Nbasogo, de vous transmettre, au nom du peuple et du gouvernement de mon pays, ses  meilleurs voeux de prosptrité a chacun de vous et à vos peuples respectifs ainsi que ses voeux de réussite pour cette
29e session de la Conférence génerale de I’UNESCO.
(22.2) Je voudrais en premier lieu féliciter M. Portella de son élection, aussi brillante que méritée. Son  expérience, son savoir-faire et sa connaissance de l’Organisation constituent selon nous une garantie de succès pour  les travaux de cette 29e session. Ma délegation est à sa disposition pour l’aider, dans la mesure de ses moyens, a  réaliser cet objectif.
(22.3) En second lieu, je voudrais souligner que nous ne sommes plus qu’à 795 jours du début du troisième  millénaire. Deux ans après la dernière session de la Conférence générale, nous sommes à nouveau réunis  aujourd’hui au Siège de I’UNESCO pour réaffhrner notre foi dans les idéaux de l’Organisation et notre ferme  volonté de faire en sorte que les relations entre les personnes, les peuples et les Etats s’en inspirent et s’y  conforment.
(22.4) Ce doit être pour nous l’occasion de poursuivre notre réflexion sur les problèmes cruciaux de notre  époque afin de planifier l’avenir avec la ferme volonté de réduire les incertitudes liées à la pauvreté, au poids de la  dette extérieure et au déséquilibre des échanges économiques internationaux, a l’analphabétisme, aux maladies  endémiques, etc., autant de facteurs qui, si on ne les maîtrise pas, assombriraient singulièrement pour toute  l’humanité l’aube du troisième millénaire.
(22.5) Au terme de cet exercice biennal, nous devons d’abord saluer l’action judicieuse de l’Organisation SOUS la  direction avisée de M. Federico Mayor, action dont le bilan positif témoigne des progrès réalisés dans la poursuite  des objectifs de I’UNESCO. Pourtant, force est de constater que bon nombre de pays et de régions n’ont toujours  pas vraiment accès à une éducation de qualité ; c’est pourquoi notre Organisation doit multiplier ses efforts pour  aider l’humanité à entrer d’un pas ferme dans le troisième millénaire.
(22.6) Notre gouvernement entend renouveler à cette occasion l’engagement qu’il a pris vis-à-vis de 1’UNESCO  de faire de l’éducation, de la science et de la culture les axes prioritaires de sa politique. Je citerai pour témoignage  de cette volonté unanime la Conférence économique nationale organisée en septembre dernier avec la participation  de toutes les forces politiques de Guinée équatoriale, des agents économiques et sociaux, des représentations  diplomatiques, des représentants des organismes du système des Nations Unies, des organismes économiques  internationaux et de la société civile en général. Cette confërence avait pour objectif de définir une stratégie  économique visant à utiliser mieux et de façon plus rationnelle nos ressources naturelles au service du bien  commun tout en veillant à les préserver pour les genérations futures ; en un mot, d’élaborer une stratégie capable de  concilier la croissance économique et l’amélioration des conditions de vie de notre peuple.
(22.7) Monsieur le Président, mon pays considère I’UNESCO comme la maison commune où chaque Etat  membre a sa place et trouve des réponses concrétes à ses besoins dans les domaines de l’éducation, de la science et  de la culture. De ce point de vue, nous sommes très reconnaissants à l’Organisation et à son Directeur général de  l’assistance technique, matérielle et financière dont bénéficie la Guinée équatoriale. Nous pensons en particulier à  l’aide accordée au projet de la future université nationale : cette aide qui nous a considerablement encouragés et  soutenus dans notre volonté de développer notre capacité nationale a aussi servi de catalyseur vis-à-vis de certains  donateurs peu convaincus au départ de l’opportunité de ce projet.
(22.8) Cela dit, nous avons encore besoin du concours de I’UNESCO, essentiellement pour améliorer la qualité  de l’éducation de base, faciliter l’exécution du projet de l’Université nationale dans ses différentes phases,  développer l’éducation et la communication en milieu rural ainsi que l’alphabétisation des adultes, et donner à notre  Commission nationale les moyens de répondre aux exigences de la décentralisation en cours.
(22.9) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, la 29e session de la Conférence générale intervient  alors que l’idée de mondialisation progresse aux quatre coins de la planète à un rythme que sont loin d’égaler les  campagnes d’alphabétisation et de lutte contre la faim et la misère et encore moins les initiatives visant à réduire les  inégalités et les injustices qui entachent les relations internationales.
(22.10) La Guinée équatoriale estime que I’UNESCO doit poursuivre sa tâche et redoubler d’efforts pour  contribuer à instaurer à l’échelle planétaire un développement intégral juste et équitable, qui tienne compte de  toutes les situations et ne néglige aucun problème. C’est là le type de mondialisation auquel nous aspirons tous.
(22.11) Nous nous réjouissons du retour du Royaume-Uni au sein de I’UNESCO, car il confirme la dimension  universelle de l’Organisation, et nous espérons que son exemple sera suivi par les deux autres Etats, que nous  attendons les bras ouverts.
(22.12) Pour terminer, ma délégation appuie le Projet de programme et de budget pour l998- 1999, qu’il juge  adéquat au regard des enjeux du prochain exercice biennal. Nous félicitons l’Organisation et son Secrétariat qui, en  présentant à la Conférence générale des documents de qualité, en a facilité l’examen et l’appréciation. Je vous  remercie de votre attention.
23. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Ministre. J’invite maintenant M. Geraldo Cavalcanti, secrétaire général de  l’Union latine, à prendre la parole.
24.1 M. CAVALCANTI (Union latine) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les ambassadeurs, Mesdames,  Messieurs, nombreux sont ceux qui dans cette salle connaissent l’Union latine et une trentaine d’ambassadeurs,  parmi vous, représentent aussi leur pays auprès de notre Organisation. Mais si j’ai tenu à prendre la parole  aujourd’hui en tant que nouveau secrétaire général de l’Union latine, c’est parce que cette Organisation partage  avec KJNESCO des traits communs tout en faisant preuve d’une singularité qui mérite d’être soulignée. Il n’est  pas inutile de rappeler tout d’abord que c’est en 1946, au moment même où naissait I’UNESCO, que le grand  homme d’Etat qu’était le Brésilien Jo50 Neves de Fontoura eut le premier l’idée d’une Union latine. Cet esprit  d’envergure avait senti combien il était nécessaire, au sortir d’une époque où la barbarie avait failli ruiner les  idéaux de la démocratie, de créer une institution capable de défendre les valeurs de civilisation exprimées depuis  vingt siècles par la pensée gréco-romaine, le droit romain, la philosophie patristique, l’humanisme de la  Renaissance, les conquêtes spirituelles et politiques du Siècle des lumières, celles de la Révolution française et  celles des Libertadores de 1’America Latina, toutes créations du génie latin. Fondée en 1954 par une convention  que signèrent à Madrid 24 Etats, l’Union latine s’est développée plus vigoureusement depuis le Congrès de 1983  et elle connaît aujourd’hui un grand essor, forte de ses 34 pays membres. L’idée maîtresse qui sous-tend notre  action est que tous les pays “partageant une langue et une culture d’origine latine” forment comme une grande  famille, une grande famille dont les membres sont implantés sur cinq continents et qui représenteront près d’un  milliard d’hommes au seuil du XXIe siècle. Ils ont des intérêts communs qu’il leur faut sauvegarder ensemble et  promouvoir en étroite coopération. Il va de soi que ces intérêts sont avant tout d’ordre culturel, en entendant ce  mot de culture au sens large, comme l’adhésion naturelle à ces valeurs de civilisation que je viens de mentionner.
24.2 Parmi ces idées, je voudrais seulement évoquer aujourd’hui la concordia, qui, comme presque toujours  dans la Rome classique, touche à la fois à la morale et à la politique. Selon l’écrivain Salluste, dans son Catilina,  c’est la concordia qui permit à une multitude divisée de devenir une communauté organisée, et qui obligea les  ordres politiques à rétablir la paix, faisant prévaloir le bien commun sur les ambitions des chefs de parti. L’Union  latine s’efforce, à son tour, de mettre en oeuvre cette valeur de concordia entre les nations qu’une même  communauté de langue rassemble et permet de se mieux comprendre. Cet effort, I’UNESCO et l’Union latine le  font maintes fois ensemble. A ce titre, je rappellerai le programme “Insula duo milia”, grâce auquel s’amorce une  coopération d’ordre linguistique et culturelle entre Haïti et la République dominicaine, ou encore la création de
13  sociétés d’études classiques en Amérique latine, qui ravivent dans ces pays la flamme de ce que l’on appelait  autrefois du beau mot d’humanités. L’Union latine rejoint donc l’UNESC0 en contribuant au maintien de la paix  - cette idée si chère à votre Directeur général, M. Federico Mayor - par le souci qu’elle a de resserrer les liens  entre les nations nées d’une même civilisation.
24.3 Toutefois, la volonté qui l’anime n’est pas d’imposer un modèle aux peuples qui reçurent l’empreinte de  Rome au début de leur histoire. Elle essaie, au contraire, de préserver leur identité culturelle, fruit de leurs  propres évolutions. L’UNESCO a parmi ses préoccupations majeures celle de préserver le patrimoine culturel de  l’humanité. L’Union latine, avec des visées géographiquement plus limitées, s’efforce, elle aussi, de préserver un  patrimoine latin en le faisant d’abord connaître à ceux qui partagent cette culture. Pour ne prendre qu’un exemple,  montrer les merveilles de la mosaïque, cet art du décor diffusé par Rome dans toutes les provinces de son  Empire, en suivre les cheminements dans l’Europe médiévale, puis le renouveau en Amérique latine, au Mexique,  en Bolivie, au Venezuela, sous l’influence directe ou indirecte des ateliers italiens de Ravenne ou de Spilimbergo,  est un moyen de faire se retrouver dans la même admiration un Espagnol, un Italien, un Brésilien, un Argentin et  tous ceux qui ont été touchés par cette forme artistique qui est l’image même de l’unité dans la diversité. Ou  encore, faire découvrir les chefs-d’oeuvre de la peinture coloniale bolivienne - ces anges si singuliers apparus  dans 1’Altiplano sous l’influence de la peinture espagnole et flamande - à Paris, Madrid et Mexico est un moyen  précieux de nous faire prendre conscience de notre appartenance à une même communauté d’esprit et de culture  par-delà les cordillères et les océans.
24.4 Mais nous ne nous contentons pas d’avoir ce regard admiratif à l’égard d’un passé artistique et culturel  qui fait partie intégrante de notre héritage, nous voulons aussi que les formes les plus modernes de la civilisation  d’aujourd’hui puissent trouver leur place dans notre société contemporaine. Nous suivons avec attention  l’évolution, si rapide, des techniques de communication. Nous oeuvrons, par exemple, à la réalisation de  vocabulaires techniques dans les diverses langues romanes pour que chacun puisse dialoguer avec l’autre à  travers les systèmes informatiques les plus en pointe. Nous attirons tout particulièrement l’attention des Etats  membres sur l’importance de stimuler et d’accompagner la création commune de banques de terminologie  scientifique et technique en langues latines afin d’affronter les défis du monde de demain avec la liberté d’esprit  que suppose l’utilisation de nos propres langues.
24.5 Aujourd’hui que certains esprits désabusés ne croient plus qu’à la communauté des intérêts économiques,  il est heureux que I’UNESCO et l’Union latine mettent encore au coeur de leur action les valeurs de l’esprit. C’est  ce message de convergence d’objectifs et de complémentarité d’actions que je voudrais vous exprimer à cette  occasion, la première dans l’histoire de nos relations où un Secrétaire général de l’Union latine s’adresse à une  Conférence générale de I’UNESCO. Je vous remercie.
25. Le PRESIDENT :  Je remercie le Secrétaire général de l’Union latine et j’invite maintenant M. Fred van Leeuwen, secrétaire  général de l’Internationale de l’éducation, à prendre la parole.
26.1 Mr VAN LEEUWEN (Education International):  Mr President, Mr Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, distinguished delegates,  ladies and gentlemen, everyone is talking about ‘the knowledge revolution’, but what does it mean? Does the  ‘knowledge revolution’ mean education for ah, equality of opportunity for all, or does it mean driving an ever  deeper wedge into the fabric of our societies, a wedge not just between the ‘haves’ and the ‘have-nots’, but also  increasingly a wedge between those who know and those who know not?
26.2 ‘Lifelong leaming’ is also a term which is on everyone’s lips. However, let us not forget, please, the  absolute number of children who are denied the chance to even begin a lifetime of leaming and that most of those  children are girls. We greatly appreciate UNESCO’s efforts to keep up the campaign for Education for alf and its  support for the international campaign to end Child labour. We know that lifelong leaming means rethinking not  only our system of education but also the relation between education and work and leisure. Education  International, representing over 23 million of the world’s teachers, which is about 60 per cent of the teaching  profession outside China, strongly believes that the knowledge revolution and the concept of lifelong leaming  must not become a threat, but must be seized as an opporhmity to build more equitable, productive and tolerable  societies. The challenge for adult, further and higher education is immense, and that is why it is SO important for  the General Conference to adopt the draft recommendation on the status of higher education teaching personnel.
26.3 Mr President, as education retums to the centre of policy discussions, we cannot help but deplore the  legacy of three decades of neglect. The reports of UNESCO’s own experts, who monitor the implementation of  the ILO/UNESCO Recommendation on the Status of Teachers, set forth the evidence in stark terms. In many
447    countries, the workers of the ‘knowledge revolution’ lead a precarious existence not too far removed fiom that of  the early workers of the Industrial Revolution. Ask the teachers ofmany developing countries or of the former  Soviet Union, who have not been paid for months - or even years. Also ask the teachers in industrial economies.  Their workloads are increasing, while working conditions remain poor, at least when compared to other  professions. And what of the millions of talented yomig people for whom a career in education is no longer a  serious and attractive option? One does not have to be a visionary to predict that while entering the information  and education age, the world is about to face a serious shortage of qualified teachers.
26.4 Two years ago, Mr President, in this same hall, 1 described the damage done by the international  fmancial institutions, and 1 called for UNESCO to be recognized again as the lead agency in education. Today, 1  am glad to say that the World Bank acknowledges not only that education should have top priority but also that  there is more to education than economics. With that acknowledgement, and with UNESCO’s own initiatives,  this body is regaining ground for which 1 want to congratulate the Director-General and his Education Sector.
26.5 Among those initiatives, Mr President, 1 want to mention the growing success of World Teachers’ Day,  and 1 also want to mention the Director-General’s commendable initiative for a peaceful solution to the growing  violence in Kosovo, based on the recognition of the right to education. In a11 regions, teachers, the people who  should be at the centre of the ‘knowledge revolution’, the people who have SO much to contribute to their  societies, are at the centre of violations of human rights - dismissed, gaoled, even murdered for their ideals and  sense of duty. Our members have carried forward the ideal, which emerged fiom the Industrial Revolution, of  public responsibility for education for all, and they have played leading roles in the movements for democracy  and independence in Latin America, in Atîica, in Asia and in Europe, and today we are more than ever at the  forefront of the knowledge revolution. We are crystal clear in our advocacy of the idea that these revolutions  must be based on respect for human values and must not be an excuse for the strong and powerful to trample  basic freedoms.
26.6 Mr President, the militant advocacy of our members cari place them in the fïring line, and some have  paid for their beliefs with their life. As 1 speak, we have teachers’ leaders in gaol; some are being tortured by  govermnents which cynically send representatives to this Conference. It would be a mistake, however, to think  that we Will abandon our struggle and our beliefs. Education, by its very nature, seeks to nurture, to develop, the  human spirit. That is the duty which a democratic global society requit-es of our profession. And we are  determined to fullïl that duty, but we expect our governments to fulfïl theirs and to pursue the vision which-led to  the founding of UNESCO half a century ago. Thank you.
27. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Secrétaire général. J’invite maintenant M. Olivier Gebuhrer, représentant  de la Fédération internationale syndicale de l’enseignement, à prendre la parole.
28.1 M. GEBUHRER (Fédération internationale syndicale de l’enseignement) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, c’est en partenaire actif et fidèle de  I’UNESCO que la Fédération internationale syndicale de l’enseignement (FISE) s’adresse aux délégués et  observateurs participant à cette 29e session de la Conférence générale. Les organisations internationales à  caractère syndical ou associatif qui s’expriment au nom des personnels de l’éducation et de la recherche sont  diverses, plurielles. La FISE n’est certes pas la plus nombreuse. Elle n’est cependant ni la moins active, ni la  moins ferme pour porter en avant les idéaux d’humanisme, de progrès et de démocratie qui nous rassemblent  autour de I’UNESCO.
28.2 Nous nous efforçons, non pas de parler à la place des personnels qui nous font confiance, mais de faire  entendre ce qu’ils disent, ce qu’ils veulent et ce qu’ils font pour l’école et l’université, dans le pluralisme d’idées et  de propositions qui les caractérisent. Je veux, en leur nom, remercier I’IJNESCO, et en particulier son Directeur  général, de la fermeté de leur engagement pour que, dans les systèmes éducatifs, en même temps que l’ouverture  sur la vie et le monde du travail, prévalent les valeurs, les approches et les finalités humanistes face aux pressions  d’une certaine pensée unique tendant à transformer la formation et la recherche en simples instruments d’une  logique mercantile, archaïque et nuisible.
28.3 Je souhaite ensuite rappeler combien nous estimons nécessaire, pour tout progrès éducatif, que les  enseignants soient respectes et que leur condition soit améliorée. Il n’y a nulle part d’exemple d’une éducation qui  se soit améliorée alors que l’on abaissait et meprisait les personnels. C’est pourquoi nous soutenons  particulièrement I’UNESCO et I’OIT dans leur action en faveur de l’application des instruments internationaux  pertinents dans ce domaine, et en premier lieu la Recommandation de 1966 concernant la condition du personnel  enseignant. De la même manière, nous souhaitons vivement, Mesdames et Messieurs les délégués, qu’à l’issue de
13  la présente Conférence, un consensus très fort se dégage en faveur de la recommandation concernant la condition  du personnel enseignant du supérieur dont la mise en oeuvre contribuera au développement de l’enseignement  supérieur.
28.4 Particulièrement représentative dans l’enseignement supérit,r, notre fédération est pleinement engagée  dans la préparation de la Conférence mondiale de 1998. Nous souhaitons qu’elle soit suivie d’une conférence  mondiale sur la science, préparée par un débat encore plus large.
28.5 Pour la société du savoir qui sera celle de demain, la formation initiale et continue de l’ensemble des  citoyens et des travailleurs est un enjeu primordial. L’école et l’enseignement supérieur doivent prendre toute la  mesure des mutations du travail et des rapports sociaux du rôle des femmes à tous les niveaux de responsabilité  dans la société, de la révolution scientifique, technologique et informationnelle, des exigences de citoyenneté, des  besoins culturels, des nouvelles formes de production et de transmission des savoirs, des impératifs de  coopération internationale s’inscrivant dans une mondialité au service de l’être humain. C’est un enjeu essentiel  dans la perspective d’un développement durable, innovant, créateur d’un mode de vie différent qui réponde aux  besoins d’émancipation humaine, sociale, culturelle. C’est pour répondre à ces missions nouvelles, essentielles  pour l’avenir, que la part des richesses produites consacrées à la formation et la recherche doit grandir  sensiblement.
28.6 Nous voulons enfin que l’action de notre organisation non gouvernementale, pour modeste qu’elle soit,  contribue au renforcement de la coopération des organisations non gouvernementales entre elles, et de leur  communauté avec I’UNESCO. C’est dans cet esprit de pluralisme, de tolérance et d’enrichissement mutuel que la  communauté intellectuelle mondiale contribuera à faire reculer les barbaries renaissantes et à agir pour que le  XXIe siècle soit porteur de civilisation et d’humanité.
29. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de la Fédération internationale syndicale de l’enseignement. Et maintenant,  j’invite Mme Jacqueline Rougé, présidente honoraire de la Conférence mondiale des religions pour la paix, à  prendre la parole.
30.1 Mme ROUGÉ (Conférence mondiale des religions pour la paix) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, dans le coeur et dans  l’esprit des humains, là où se forment les germes de la guerre et de la paix, rien, souvent, n’a plus de force que la  religion. Ceux qui, il y a 30 ans, ont fondé la Conférence mondiale des religions pour la paix avaient pu observer,  au cours des années les plus noires de ce siècle, comment la religion, mise abusivement au service de l’agressivité  humaine et de la volonté de puissance, avait abouti à des crimes manifestement contraires aux enseignements  éthiques de toutes les grandes religions. La conférence réunie à Kyoto en 1970 a voulu orienter la pensée et  l’action des hommes et des femmes religieux vers des fins plus en rapport avec l’absolu que toutes les religions  recherchent, quel que soit le nom qu’elles lui donnent, plus conforme aussi au caractère sacré de l’être humain que  chacune professe à sa manière. Elle a invité les croyants non pas à renoncer à leurs convictions, mais bien au  contraire à s’y enraciner davantage, afin de retrouver aux origines de leur propre tradition religieuse le sens de la  tolérance et le désir de coopérer avec toutes les bonnes volontés à la construction d’un monde plus juste et plus  fraternel. Depuis 30 ans, la Conférence mondiale des religions pour la paix a approfondi sa doctrine et  perfectionné ses méthodes. Récemment, par exemple, dans un pays marqué par des conflits internes à forte  composante religieuse, elle s’est employée en faveur du projet d’une déclaration commune des dirigeants locaux  des communautés religieuses en présence. Cette déclaration contient une condamnation vigoureuse des crimes  commis sous prétexte de religion. Elle appelle tous les croyants à se réconcilier et à travailler ensemble à la  reconstruction de leur pays. Il est évident que les oppositions religieuses ne sont jamais la seule cause des conflits  de ce genre. Il est clair aussi que les chefs religieux n’ont qu’une autorité morale. La publication dune telle  déclaration aura cependant des effets positifs. Le fait qu’il s’agisse d’un acte accompli en commun par les  dirigeants de toutes les communautés religieuses lui donnera un poids accru.
30.2 Dans son discours d’ouverture de la présente session de la Conférence générale, M. Mayor disait que
1’UNESCO cherche à faire ressortir les valeurs communes à des cultures dont par ailleurs l’Organisation respecte  la diversité. La Conférence mondiale des religions pour la paix s’inscrit précisément dans cette ligne. C’est  pourquoi elle attache beaucoup d’importance à sa coopération avec I’UNESCO. Elle a été heureuse, par exemple,  de participer en la personne de plusieurs de ses principaux dirigeants, à la récente réunion de Malte sur le  dialogue interreligieux tenu sous l’égide de la Division des projets interculturels de WNESCO. L’élaboration  dune culture de la paix est, en quelque sorte, la raison d’être de la Conférence mondiale. Celle-ci est donc  particulièrement concernée par les travaux de I’UNESCO sur ce sujet. Mais bien d’autres domaines d’activité de  l’organisation l’intéressent également. Les religions sont un élément marquant des cultures que I’UNESCO
449  . . . - ~ ___,..._ _--    cherche à promouvoir et à sauvegarder. L’Organisation doit être attentive aux valeurs dont elles sont porteuses.  Les religions ont, d’autre part, une place éminente dans l’éducation, surtout si celle-ci ne se limite pas à la  communication du savoir dans le cadre scolaire mais vise aussi la transmission des valeurs. Les religions sont  parties prenantes dans les débats sur les problèmes éthiques relatifs au génome humain. Elles ont quelque chose à  dire en commun sur des questions comme les droits de l’homme ou la situation faite aux enfants. Ensemble ou  séparément, elles participent de multiples manières à la lutte contre la grande pauvreté. Sur tous ces points, et sur  bien d’autres encore, la Conférence mondiale et I’UNESCO ont tout intérêt, l’une et l’autre, à échanger leurs idées,  à partager leurs expériences et, s’il est possible, à aboutir à des réalisations communes. Je voulais simplement dire  cet après-midi, Monsieur le Président, que mon organisation se réjouit de pouvoir ainsi servir à sa manière les  nobles objectifs de I’UNESCO.
31. Le PRESIDENT :  Je remercie la représentante de la Conférence mondiale des religions pour la paix. J’invite maintenant  Mme Françoise Sauvage, représentante de la Fédération internationale des femmes diplômées des universités  auprès de KJNESCO, à prendre la parole.
32.1 Mme SAUVAGE (Fédération internationale des femmes diplômées des universités) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, la Fédération  internationale des femmes diplômées des universités, organisation non gouvernementale qui compte plus de
180.000 membres provenant de 67 fédérations et associations nationales s’engage à améliorer la condition des  femmes et des jeunes filles, à favoriser le développement de l’enseignement, et particulièrement celui de  l’enseignement supérieur, à protéger les droits de la personne et à promouvoir la paix. De par la grande diversité  de leur recrutement et des formations supérieures qu’elles ont suivies, les membres de la FIFDU apportent une  vision très documentée des problèmes qui se posent aux femmes dans le monde actuel, dans tous les secteurs du  monde politique, économique et social.
32.2 Dans son discours inaugural, le Directeur général a affkmé une nouvelle fois, avec vigueur, la priorité  qu’il donne à toutes les actions qui valorisent le rôle des femmes dans le développement durable de nos sociétés  et qui répondent à la nécessité de faire en sorte qu’elles participent pleinement à la prise de décision, comme à  l’élaboration des politiques et des stratégies. Les transformations rapides, en cette fin de siècle, de  l’environnement économique et social obligent chaque institution, chaque individu, d faire preuve de qualités  nouvelles telles que l’imagination, la vision, la sensibilité, la créativité. II est indispensable d’associer les femmes  à la recherche de solutions nouvelles face aux défis qui se présentent à nous et de favoriser par l’éducation leur  capacité d’agir.
32.3 La FIFDU note avec satisfaction les efforts déployés par le Conseil exécutif et le Directeur général pour  instaurer une coopération plus efficace avec les ONG. Dans ce contexte, mon organisation souhaite apporter sa  contribution et son expertise dans les domaines qui sont pour elle prioritaires, à savoir l’éducation,  particulièrement l’enseignement supérieur, les problèmes liés à l’adolescence et la culture de la paix. C’est  pourquoi elle adhère totalement aux actions de l’Organisation dans le domaine de l’enseignement et qu’elle prend  une part très active à la préparation de la Conférence mondiale sur l’enseignement supérieur. Dans son  Programme d’études et d’action, la FIFDU s’est engagée à travailler sur le thème “Avenir des femmes, avenir du  monde - éducation pour la survie et le progrès”.
32.4 La Fédération internationale des femmes diplômées des universités exprime sa gratitude aux participants  à la Conférence générale qui soutlennent les efforts du Directeur général en faveur de l’amélioration de la  condition des femmes. Elle souhaite s’en faire l’avocate et poursuivre son action, à travers les associations  nationales, en faveur de l’intégration dans les législations des Etats membres des résolutions et recommandations  des grandes conférences des Nations Unies et de I’UNESCO : la Conférence de Beijing sur les femmes en  premier lieu, la Déclaration de Hambourg sur l’éducation des adultes et toutes celles qui ont précédé. C’est à ce  prix que le monde évoluera vers un développement durable et un espoir de paix. Nous souhaiterions également  vivement qu’à l’issue de cette conférence un consensus très fort se dégage en faveur de la Recommandation  internationale concernant la condition du personnel enseignant du supérieur.
32.5 Les femmes peuvent enrichir le débat qui nous concerne tous, à savoir: comment vivre ensemble,  comment oeuvrer au maintien d’une paix durable, comment utiliser les nouvelles technologies de la  communication pour améliorer nos connaissances et échanger nos savoir-faire. Pour cela, comme l’a rappelé le  Directeur général, il faut que soient abolis les obstacles et les freins à la présence des femmes dans les sphères de  décision, et reconnaître aux femmes le droit à l’égalité des chances. Je vous remercie.
33. Le PRESIDENT :  Je remercie Mme la représentante de la Fédération internationale des femmes diplômées des universités.  J’invite maintenant M. Alexandre Blokh, secrétaire général de la Fédération internationale PEN, à prendre la  parole.
34.1 M. BLOKH (Fédération internationale PEN) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, Tocqueville disait, je me  permets de le citer une fois de plus, “les sentiments et les idées ne se renouvellent, le coeur ne s’agrandit et l’esprit  humain ne se développe que par l’action réciproque des hommes les uns sur les autres”. Cette action est presque  nulle en démocratie. Il faut l’écrire artificiellement et c’est ce que les associations peuvent faire ; c’est ce que nous  nous efforçons de faire au PEN International. Permettez-moi de me présenter ou plutôt de le présenter. Nous  sommes l’organisation mondiale des écrivains. Nous avons 130 centres de par le monde, quelque
15.000 écrivains en vers et en prose et parfois ils mélangent les genres et les styles, si bien qu’il est très difficile  de les caractériser et aussi parfois assez difficile de les trouver. Et c’est la raison pour laquelle je commencerai et  finirai par une expression de gratitude à KJNESCO, au Directeur général et à son Secrétariat.
34.2 Nous avons en effet été compris. On a compris notre fragilité. On a compris que, si notre action pouvait  être inventive, si elle pouvait être créatrice, elle ne serait jamais administrativement saine ni véritablement bien  fondée. Nous ne pouvons espérer avoir des structures comme celles dont les organisations gouvernementales  disposent et c’est pourquoi je voudrais, au nom de nos centres et au nom de nos écrivains, dire hautement la  gratitude profonde que nous ressentons pour le contrat-cadre qui nous a été donné, pour vos statuts auxquels nous  avons pu accéder. Il y a eu pour nous un événement majeur au cours de cette période biennale et c’est  évidemment le Congrès sur la condition de l’artiste. Mais pour nous, le véritable résultat de ce Congrès a été ce  contrat-cadre qui nous donne six ans pour coopérer étroitement avec vous, pour prévoir, pour savoir où nous  allons et pour savoir que là où nous allons nous aurons, en tout cas, votre aide, votre main dans la nôtre et le sol  que vous êtes sous nos pieds.
34.3 Un cadre pour notre travail, mais aussi des articulations que j’aimerais vous décrire brièvement et qui de  nouveau dépendent aussi bien de vos projets que des nôtres et ne sont possibles que dans la mesure où vous nous  y aidez. Oui, nous pouvons être inventifs. Nous pouvons être inventifs assez curieusement en commençant par le  passé, car le passé est le contenu du présent. Son avenir est le nôtre. Il faut songer à un avenir pour le passé.  C’est-à-dire qu’il faut, et c’est une source majeure de la création, apprendre à hériter. Cette science de l’héritage,  nous aimerions l’étudier avec vous. Nous aimerions voir et transmettre par nos écrits quelles en sont les  conditions et comment elle peut être un heureux héritage ou, au contraire, un héritage fatal. Nous voulons en  particulier prendre à témoin et confronter les deux grands témoins eux-mêmes que sont les monuments, dune  part, les livres, de l’autre. Les reconcilier, rétablir entre eux le dialogue, afin qu’ils servent l’un l’autre de source  d’inspiration. Sans doute, il y a le passé, mais c’est le présent, bien entendu, qui nous prend à la gorge. Et ce  présent ne peut être surmonté, le Directeur général l’a dit et l’a inscrit partout, que dans un environnement humain  et naturel changé, que dans cette biosphére de la paix qui serait autant de nature que de culture.
34.4 Sa sauvegarde a été pour nous une préoccupation centrale depuis le Congrès de Lugano, c’est-à-dire en
1987. Nous nous adressions au monde d’une part, à nos écrivains et à nos membres de l’autre, pour ouvrir la voie  d’une recherche qui s’appellerait création et environnement. Après tout, les écrivains ont joué un rôle majeur,  sinon dans la découverte de la nature, au moins dans la sensibilité à la nature, et même, en un certain sens, à ses  créations au moins culturelles. Voilà que le siècle s’achève et voilà que cette nature est menacée. Il est temps d’en  faire le bilan, il est temps d’en connaître les menaces, mais il est temps aussi d’en connaître les promesses. Notre  prochain congrès, celui de Varsovie, aura pour thème “Pour en finir avec le XXe siècle”, mais évidemment le  sous-titre sera “Pour commencer le siècle suivant”.
34.5 Or cet avenir, pour nous, est difficile, les nouvelles techniques, la nouvelle technologie, comme on  l’appelle, ne modifient pas seulement les conditions de perception des droits d’auteur, ni la publication des livres,  elles modifient plus subtilement et plus profondément notre rapport au langage, à ces autres signes qui deviennent  ses rivaux, c’est-à-dire à la manière dont nous pouvons transcrire et ensuite exprimer ce qui demeure après tout  au-delà de toute technologie, le vécu.
34.6 Et c’est ainsi que je terminerai, Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, comme j’ai  commencé, par un hommage à l’UNESC0 et pour le travail qui a été fait au cours de cette période biennale. Je  crois que le Congres sur la condition de l’artiste, je crois que la déclaration qui a été la conclusion de ce Congrès  peut nous donner confiance les uns en les autres, peut faire que nous oeuvrions ensemble à un moment  particulièrement diffkile, car rien n’est acquis, sans doute, ni pour le millénaire qui s’achève, ni pour celui qui va  commencer. Rien n’est acquis sinon l’énergie, rien n’est acquis sinon la création et, dans la modeste mesure où les
451    écrivains font partie de cette création, ils prétendent avoir une place à I’UNESCO et ils sont heureux et fiers de  l’avoir obtenue. Merci, Monsieur le Président.
35. Le PRESIDENT :  Je remercie M. le Secrétaire général de la Fédération internationale PEN. Avant de lever cette treizième  séance plénière, je voudrais vous informer que le chef de la délégation turque me fait savoir qu’il souhaite exercer  son droit de réponse à la suite d’une intervention ayant eu lieu à la fin de la séance plénière d’hier après-midi. Je  lui donne donc la parole pour une intervention d’une durée d’une minute.
30.1 M. LÜTEM (Turquie) :  Monsieur le Président, nous avons suivi avec une attention particulière l’intervention du distingué  délégué de l’Arménie et j’ai pris la parole pour faire usage de mon droit de réponse. Le délégué arménien a  exprimé le désir de son pays de vivre en bon voisinage avec la Turquie. Je voudrais assurer la Conférence que la  Turquie nourrit elle aussi une telle volonté. A cet effet, nous souscrivons à toutes les démarches qui pourraient  nous faire avancer sur la voie d’une culture de paix et de réconciliation entre les peuples. Et nous estimons que  chacun de nous est en droit de vouloir s’abstenir d’attitudes de nature à susciter de la rancoeur. Malheureusement,  certains autres propos du distingué délégué de l’Arménie envers mon pays ne favorisent pas un tel processus de  conciliation. Nous n’adhérons pas à de tels propos.
36.2 Monsieur le Président, le fond du contentieux entre la Turquie et l’Arménie réside dans l’évaluation et  l’interprétation actuelles de l’histoire. Les historiens turcs ainsi que plusieurs autres de renommée mondiale,  comme Bernard Lewis, Stanford Shaw, Robert Mantran, Paul Dumont, pour n’en citer que quelques-uns, ne  partagent pas les analyses de certains historiens arméniens, ni celles du distingué délégué d’Arménie sur  l’appréciation de l’histoire de l’empire ottoman. Le Directeur général de cette Organisation n’a-t-il pas, lui aussi,  mentionné dans un document qu’il a soumis au Conseil exécutif une analyse élogieuse de la période ottomane ?  Je voudrais en citer quelques lignes, en me référant au document 1.5 1 EX/34, page 24 : “L’empire ottoman (. . .) a  su non seulement créer un système administratif remarquable, mais a aussi initié une culture originale. Il a SU  préserver les spécificités culturelles, linguistiques et confessionnelles des différents peuples qui vivaient sous son  administration. Il s’agit d’une grande civilisation où se sont côtoyés le mysticisme et l’art le plus raffiné, la science  et la littérature, l’ordre et la tolérance.”
36.3 Bref, quelles que soient les divergences d’opinion et d’évaluation, nous estimons que personne ne devrait  obliger autrui à déférer a son point de vue, à l’avis qu’il s’est peut-être forgé en ignorant certains faits, voire  certaines pages de l’histoire. Nous pensons que le seul moyen de sortir de l’impasse serait d’entamer un dialogue  entre ceux qui défendent des positions différentes. La Turquie continue d’essayer d’ouvrir les voies du dialogue  entre les historiens et autres personnes souhaitant participer à ce dialogue, entre ceux qui seraient prêts à discuter  ouvertement et sans préjugés des événements historiques du début du siècle. Les congrès et les conférences que  nous avons l’intention d’organiser à l’occasion du 700e anniversaire du patrimoine culturel et scientifique ottoman  pourraient fournir une excellente occasion à tous ceux qui cherchent la réconciliation. Le dialogue est le seul  moyen de parvenir à faire émerger une culture de la paix. L’UNESCO est là pour éviter que la culture de la haine  continue de distiller son venin dans les coeurs. Merci, Monsieur le Président.
37. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. La séance est levée.  La séance est levée à 18 h. 10  The meeting rose at 6.10 p.m.  Se levanta la sesion a las 18.10